文章总数: 72 篇
==============================

1. 搜狐新闻 APP -  (【寒假特惠】新年来长隆,幸福快乐等着你|广州 · 野生动物世界、欢乐世界|珠海 · 海洋王国 纯玩一天游~) 2022-12-31 搜狐新闻   旅行的声音

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n659174453

新年来长隆春节的脚步越来越近如何喜气洋洋地迎接新年亲子酷炫，情侣浪漫，父母喜庆你想好了吗？广州长隆长隆野生动物世界PRKLJODUCTINTRODUCTION快来长隆野生动物世界开啔一场超级“野”的动物探索吧！这里不仅有凶猛的狮子老虎还可以收获丰富有趣的动物知识超级动物探索营体验与动物近距离互动惊喜近距离与长颈鹿比高高看遍全球最野的珍稀动物新生的萌宝也在这里首次与游客见面玩转空中缆车和森林小火车不一样的角度探索大自然的野性奥秘长隆欢乐世界PRKLJODUCTINTRODUCTION全新六大主题区域，两大演艺广场全新花车和巡游动线全面升级超动感游乐设施等将给你带来全新的游玩体验与此同时，在亲子项目方面长隆欢乐世界重新推出全新宝贝乐园三大主题亲子主题区马戏小镇、曲奇工厂和时间城堡“过山车之王”等你挑战心跳！丛林探险的飞马家庭VR过山车一家人都能感受到过山车的乐趣"上天、钻地、入水"惊心体验新鲜又刺激一次难忘~还有摩托过山车、火箭过山车、十环过山车简直是过山车爱好者的天堂~摩托过山车以骑行姿态冲下陡坡速度与激情让你肾上腺素飙升~超多玩乐项目不怕玩不嗨就怕你不敢魔鬼项目U型滑板等你挑战垂直90度！一边360度旋转,一边急速冲锋带上VR眼镜更能感受到穿越冰川悬崖峭壁的惊险快感欢乐嘉年华的霹雳转椅和摇摆屋让大人小孩都能沉浸在欢乐的时光里珠海长隆长隆海洋王国PRKLJODUCTINTRODUCTION海洋奇观心动指数⭐⭐⭐⭐⭐隔着玻璃观赏鲸鲨浪漫的氛围超适合约会场景选得好助攻男朋友拍照走上巅峰鲸鲨馆里的“老大”鲸鲨带领着鱼群悠游自在穿行优哉游哉地等你来一张大合影足够让你拍照打卡停不下~可以去搭乘潜水器，下潜到7000米海底，在“泡泡”的领航下穿越迷离漩涡，邂逅神奇的深海历险之旅即将啔航。极地探险冒险指数⭐⭐⭐⭐⭐想看呆萌的企鹅肚皮鼓鼓？欣赏北极熊矫健的泳姿？海洋金丝雀白鲸？来极地探险的白鲸馆、北极熊馆和企鹅馆吧探险怎么少得了过山车！冰山过山车，登上“冰山”急速下滑，冰爽感觉好评！海象山刺激指数⭐⭐⭐⭐⭐探秘海象山优雅的海鸟、慵懒的海象、矫健的海狮快来它们打call超级激流乘坐着「超级激流船」爬升至高耸的神奇塔楼，体验旋转、倒后、高速俯冲飞越海象山和冲破巨浪。海豚湾人气指数⭐⭐⭐⭐⭐中华白海豚翻滚跳跃姿态优美如同水中舞者场面相当震撼带着孩子一起玩海豚转转车吧！可爱的海豚围绕着海豚湾畔快速旋转，小海豚还会互相喷射射水柱，一定要掌握好控制杆调节好方向，快快闪躲！雨林飞翔刺激指数⭐⭐⭐⭐⭐来海牛馆一睹“美人鱼”——西非海牛馆内还有中华鲟、海象鱼等60多种稀有淡水鱼鹦鹉过山车轨道全长1300米，长达3分钟，360度疯狂翻转。乘坐鹦鹉过山车穿越丛林、湖泊、山谷，高能尖叫！冲上雨林上空云层俯瞰整个海洋王国，雨林升降塔分别有25m和40m，不同高度带你飞起。长隆烟花汇演浪漫指数⭐⭐⭐⭐⭐来观看一场烟花汇演结合音响、激光、灯光效果、烟花花式喷泉、视频特效、水上飞人等元素5D城堡影院真实指数⭐⭐⭐⭐⭐玩累了就来影院看一场电影。每30分钟一场电影，沉浸式观影体验，真实感受空中飞行、海底深潜、格斗追逐的刺激快感。往期精彩线路回顾【10人成团】国旅带你叹地道“碉民黄鳝饭”｜打卡168元·新会纯玩一天游~【10人成团】品特色农家午餐｜国旅带你打卡118元·新兴天露山纯玩一天游~赠送3斤/连州菜心｜旅游达人力哥带你赏999元·纯玩三天游~*图文部分来自网络，如有侵权请联系删除此广告为要约邀请，所有图片、文字表述仅供参考，最终行程及价格以双方签定合同为准！

文章编号: d034b90ebc083b545a1517b8769b1c0
-----------------------------------------------------------------------------

2. 搜狐 -  (【寒假特惠】新年来长隆,幸福快乐等着你|广州 · 野生动物世界、欢乐世界|珠海 · 海洋王国 纯玩一天游~) 2022-12-31 旅行的声音   旅行的声音

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/623280790_121124405

...白海豚翻滚跳跃 

姿态优美如同水中舞者 

场面相当震撼 

带着孩子一起玩海豚转转车吧！可爱的海豚围绕着海豚湾畔快速旋转，小海豚还会互相喷射射水柱，一定要掌握好控制杆调节好方向，快快闪躲！ 

雨林飞翔 

刺激指数 

⭐⭐⭐⭐⭐ 

来 海牛馆 ...

文章编号: 2b76a106cf4161585c89457c77dad3a6

3. 今日头条 -  (钦州沿海有个三娘湾,生态环境保护得很好,是中华白海豚的故乡。钦州山里有个八寨沟,山峦叠翠,树木葱笼,小溪潺潺,景色宜人。特撰联赞美这两个景点。上联:三娘湾前海阔浪平时时鱼跳虾跃;下联:八寨沟里山清水秀处处燕舞莺歌。) 2022-12-31 品美酒看风云   品美酒看风云

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/w/1753707731432460/

...娘湾，生态环境保护得很好，是中华白海豚的故乡。

钦州山里有个八寨沟，山峦叠翠，树木葱笼，小溪潺潺，景色宜人。

特撰联赞美这两个景点。

上联：三娘湾前海阔浪平时时鱼跳虾跃；

下联：八寨沟里山清水秀处处燕舞莺歌。

文章编号: 57e669f3e4baa647d02a58586a28a76f

4. 搜狐新闻 APP -  (“老黄牛”,获殊荣!) 2022-12-30 搜狐新闻   东南沿海消息通

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n659020106

勇立潮头担使命勇毅前行践初心近日，厦门市举办“鹭岛好公仆”发布仪式暨先进事迹报告会24名公务员获评“鹭岛好公仆”现任厦门市自然资源和规划局一级调研员洪荣标名列其中洪荣标说：感谢组织的认可，我感到非常荣幸。每当看到新机场的建设又取得新成果时，感觉团队所付出的努力都特别有意义。能有机会为厦门的发展奋斗一番，我感到非常荣耀。今后我将继续恪尽职守，为厦门更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市作出新贡献。2019年5月起，洪荣标挂职厦门市机场片区指挥部办公室副主任，负责厦门新机场用海审批工作，2021年1月起兼任厦门市机场片区指挥部前期审批部部长。回首数年来洪荣标在新机场指挥部的工作历程，从该同志身上，能看到一种“功成不必在我”的责任感与“功成必定有我”的使命感，充分彰显拓荒牛、老黄牛的公仆精神。厦门新机场建设的填海，需要海域使用论证报告、海洋环评报告、新机场建设对国家级自然保护区影响专题报告、对中华白海豚文昌鱼及栖息地影响专题报告等等技术报告支撑。厦门新机场建设，需要经过国家发改委、自然资源部、生态环境部、农业农村部、交通运输部、国家民航局、国家林草局等国家部委审查、审批。这样大型填海项目审查、报批没有先例可循工作量、工作难度极大一时让机场指挥部犯了难洪荣标凭借在海洋领域工作近20年的经验，主动请缨牵头成立用海论证编制攻坚专班。面对上级“尽快获批用海”的要求，他抓重点、攻难点，积极作为，加快相关技术报告的编制。他力邀国内知名专家组成咨询小组提供专业指导，确保了专业报告的高质量高水平，受到国家相关部门的好评，为工程项目审批争取了宝贵时间。2020年6月中旬，一个紧急任务压了下来——国家林草局要求尽快提交关于厦门新机场建设对国家级自然保护区影响的专题报告。缺素材、时间紧、任务重洪荣标心里把不准能否完成这项艰巨的工作但他始终坚持一个信念顶着困难也要上，办法总比问题多他立刻指导组织海洋三所着手编制专题报告，按技术规范要求，这类涉海相关论证通常需要四季调查数据支撑，洪荣标凭借多年工作经验，协调相关技术单位提供数据，并邀请国内知名专家介入讨论，夜以继日、加班加点、群策群力，将原本需要一年时间形成的专题报告压缩到半个月内提交。事非经过不知难，成如容易却艰辛。除了海域论证工作，洪荣标也在同步推进厦门新机场的海洋环评报批工作。如，2021年4月-6月，关于厦门新机场环评报批，生态环境部海洋生态环境司需征求五部委的意见。为确保报工作的顺利推进，洪荣标带领前期审批部人员与一个个部委沟通。世上无难事，只要肯登攀历经千辛万苦厦门新机场海洋环评于2021年6月25日获生态环境部正式批复回首在新机场指挥部几年的工作经历洪荣标始终坚持事业为重，责任第一作为用海论证编制攻坚专班的牵头人，洪荣标不畏艰苦，积极协调多方力量，充分发挥“顶梁柱”作用。如此庞大的工作量少不了旅途奔波，2019年5月以来，他仅飞往北京、南京、杭州、上海等重点城市就达189航次。洪荣标的妻子在福州工作，身体不好，需要他照顾、关心，儿子在外地上学，需要他的帮助，一家人很希望抽空团圆。2019年5月到机场指挥部挂职后，他没有多提家庭的困难，而是坚决请缨到前期审批的攻坚第一线。2020年8月，他的妻子在福州体检医院通知需要家属陪伴，因为攻坚工作太忙，他只能从遥远的北京给妻子送去电话问候；2021年1月儿子从香港回厦看病，他没有能够抽出时间陪护，拎包出差北京。洪荣标同志给家人印象最深的，就是忙。他忙着加班，忙着出差，忙着解难纾困。他总是不辞辛劳地奔波在审批攻坚第一线，这样的工作状态，就是为了“凝信心，聚合力，让新机场尽快获批”。记者马啸凌责任编辑江乙平信息源组织人事处厦门市自然资源和规划局厦门晚报社联合出品

文章编号: 997acdacfe48bd7d3d73b2a15e37faf3
-----------------------------------------------------------------------------

5. 网易新闻 APP -  (“老黄牛”,获殊荣!) 2022-12-30 发现新鲜事啊   发现新鲜事啊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPSB9N0T0553XVTX.html

勇立潮头担使命勇毅前行践初心近日，厦门市举办“鹭岛好公仆”发布仪式暨先进事迹报告会24名公务员获评“鹭岛好公仆”现任厦门市自然资源和规划局一级调研员洪荣标名列其中洪荣标说：感谢组织的认可，我感到非常荣幸。每当看到新机场的建设又取得新成果时，感觉团队所付出的努力都特别有意义。能有机会为厦门的发展奋斗一番，我感到非常荣耀。今后我将继续恪尽职守，为厦门更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市作出新贡献。2019年5月起，洪荣标挂职厦门市机场片区指挥部办公室副主任，负责厦门新机场用海审批工作，2021年1月起兼任厦门市机场片区指挥部前期审批部部长。回首数年来洪荣标在新机场指挥部的工作历程，从该同志身上，能看到一种“功成不必在我”的责任感与“功成必定有我”的使命感，充分彰显拓荒牛、老黄牛的公仆精神。厦门新机场建设的填海，需要海域使用论证报告、海洋环评报告、新机场建设对国家级自然保护区影响专题报告、对中华白海豚文昌鱼及栖息地影响专题报告等等技术报告支撑。厦门新机场建设，需要经过国家发改委、自然资源部、生态环境部、农业农村部、交通运输部、国家民航局、国家林草局等国家部委审查、审批。这样大型填海项目审查、报批没有先例可循工作量、工作难度极大一时让机场指挥部犯了难洪荣标凭借在海洋领域工作近20年的经验，主动请缨牵头成立用海论证编制攻坚专班。面对上级“尽快获批用海”的要求，他抓重点、攻难点，积极作为，加快相关技术报告的编制。他力邀国内知名专家组成咨询小组提供专业指导，确保了专业报告的高质量高水平，受到国家相关部门的好评，为工程项目审批争取了宝贵时间。2020年6月中旬，一个紧急任务压了下来——国家林草局要求尽快提交关于厦门新机场建设对国家级自然保护区影响的专题报告。缺素材、时间紧、任务重洪荣标心里把不准能否完成这项艰巨的工作但他始终坚持一个信念顶着困难也要上，办法总比问题多他立刻指导组织海洋三所着手编制专题报告，按技术规范要求，这类涉海相关论证通常需要四季调查数据支撑，洪荣标凭借多年工作经验，协调相关技术单位提供数据，并邀请国内知名专家介入讨论，夜以继日、加班加点、群策群力，将原本需要一年时间形成的专题报告压缩到半个月内提交。事非经过不知难，成如容易却艰辛。除了海域论证工作，洪荣标也在同步推进厦门新机场的海洋环评报批工作。如，2021年4月-6月，关于厦门新机场环评报批，生态环境部海洋生态环境司需征求五部委的意见。为确保报工作的顺利推进，洪荣标带领前期审批部人员与一个个部委沟通。世上无难事，只要肯登攀历经千辛万苦厦门新机场海洋环评于2021年6月25日获生态环境部正式批复回首在新机场指挥部几年的工作经历洪荣标始终坚持事业为重，责任第一作为用海论证编制攻坚专班的牵头人，洪荣标不畏艰苦，积极协调多方力量，充分发挥“顶梁柱”作用。如此庞大的工作量少不了旅途奔波，2019年5月以来，他仅飞往北京、南京、杭州、上海等重点城市就达189航次。洪荣标的妻子在福州工作，身体不好，需要他照顾、关心，儿子在外地上学，需要他的帮助，一家人很希望抽空团圆。2019年5月到机场指挥部挂职后，他没有多提家庭的困难，而是坚决请缨到前期审批的攻坚第一线。2020年8月，他的妻子在福州体检医院通知需要家属陪伴，因为攻坚工作太忙，他只能从遥远的北京给妻子送去电话问候；2021年1月儿子从香港回厦看病，他没有能够抽出时间陪护，拎包出差北京。洪荣标同志给家人印象最深的，就是忙。他忙着加班，忙着出差，忙着解难纾困。他总是不辞辛劳地奔波在审批攻坚第一线，这样的工作状态，就是为了“凝信心，聚合力，让新机场尽快获批”。记者 马啸凌责任编辑 江乙平信息源组织人事处厦门市自然资源和规划局厦门晚报社联合出品

文章编号: 8a3c51aa8b365e3031013c29c0631a8e
-----------------------------------------------------------------------------

6. 人民日报 APP -  (打开年度相册,看绿水青山丨 2022影像印记·多彩中国) 2022-12-30 广电时评   广电时评

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.peopleapp.com/article/rmh33177678/rmh33177678

编者按：

2022年，冰雪冬奥燃情而至，党的二十大胜利召开，中国航天贡献了一个个“名场面”……这一年，广播电视和网络视听将这些集体记忆细腻记录、生动呈现。岁末之际，广电时评推出特别策划2022影像印记，以经典视听影像串联年度印记。今天刊发第四篇，共话荧屏里的多彩中国。

作者：西亚

绿水青山就是金山银山。党的十八大以来，推进生态文明，建设“美丽中国”，绿色成为高质量发展的鲜亮底色。从航拍视角的大美中国，江河奔腾的真实图景，再到动植物的美丽家园，这些生动真实的变化，也被“这一年”的荧屏记录下来，汇成一本多彩中国年度相册。

帧帧入画，赏绿水青山里的大变化

春天，候鸟点点，在新疆尉犁的神女湖沙漠湖泊上嬉闹，这是经过连续22次生态输水，才有效修复的生态画面；

夏天，阳光灿烂的海南岛，荔枝、黄皮、芒果、燕窝果等小水果带动了乡村大发展；

秋天，甘肃万亩胡杨林，染上了一身深深浅浅的金黄......

由中央广播电视总台出品的纪录片《大美中国》（四季）系列，目前播到了秋季。影像以每集5分钟的微纪录形式，带领观众打卡大江南北的四季变化。播出期间，节目还以同步慢直播等方式与观众互动。

沿着北京双轴线漫步，追溯青海三江源的“长江第一滴水”，穿梭在香港庙街的人间烟火中，飞跃浅浅的台湾海峡......

填上辽阔中国版图上最后的拼图，作为收官之作的《航拍中国》第四季，也在今年年末回归。

影像继续以独特航拍视角开啔非凡空中旅程，飞越了北京、广西、青海、湖北、香港、西藏、澳门、重庆、河南、辽宁、台湾11个省级行政区，在饱览山河之美中，感受时代发展的呼吸脉搏。

石首天鹅洲湿地、黄河三角洲湿地、盘锦辽河口滨海湿地......守护湿地，就是守护人类自身。微纪录片《中国湿地》通过极致影像、诗意解说，呈现出中国多样的湿地生态与保护成果，并作为开幕影片在第十四届湿地公约缔约方大会上播放。

绿水青山的美丽使人流连，磅礴不息的江河奔腾令人赞叹。

以江河之美映衬时代之美，总台央视新闻《江河奔腾看中国》系列直播节目，选取长江、黄河、淮河、海河、珠江、松花江等重要江河，通过江河奔腾、川流不息的壮美自然画卷，展现不同流域百姓生活日新月异、蒸蒸日上的真实图景。

“黄河之水天上来，奔流到海不复回”。作为国家广电总局“十四五”重点纪录片，由国家广电总局策划、水利部指导、北京广播电视台制作的纪录片《黄河安澜》，从地理、文明、生态、经济、艺术等角度，结合震撼的实拍画面、珍贵的历史影像资料、生动的动画演绎等手段，立体呈现波澜壮阔的黄河史。

全景式展现黄河入海口风貌，由山东广播电视台制作的纪录片《大河之洲》以4K画质，全景深度呈现人与自然和谐共生的壮美画卷，勾勒黄河三角洲的自然之美、人文之美。

再近一点，看我们共同的家园

跟随一群亚洲象“北上南归”，与渔民一同守护中华白海豚，在深圳华侨城湿地里看豹猫潜行......在影像中，通过“它们”视角，看“我们”的家园。

2022新年伊始，由总台出品的纪录片《自然的力量·大地生灵》率先开播。该片以拟人化的手法、诗意的镜头语言、8K延时摄影等新科技手段，对焦那些荒野深处的珍稀动植物们，寻访中华大地人迹罕至的自然奇观，生动呈现出近年来中国生态环境的真实变化。

去年，西双版纳亚洲象迁徙的故事刷爆网络，引发人们对野生动物种群的关心。今年，由腾讯与解读中国工作室合作拍摄的纪录片《与象同行》播出，向世界讲述了人与自然和谐相处的中国故事。

从西藏神山冈仁波齐附近的野牦牛，大湾区海域上的白海豚，到西双版纳雨林里的亚洲象，吉林长白山的东北虎，由哔哩哔哩出品的纪录片《众神之地》通过对四个中国本土动物种群的追踪记录，写下一本专属于中国的野生动物之书。

由古及今，讲生态发展的新故事

“我们要像保护眼睛一样保护自然和生态环境，推动形成人与自然和谐共生新格局。”人不负青山，青山定不负人。诠释绿色发展理念的故事，也在荧屏上火热上演。

“一部治黄史，半部中国史”。自古以来，黄河安澜的梦想，成为一代一代人奋斗的目标。历史剧《天下长河》，带领观众穿越时空走入母亲河中，呈现出一段波澜壮阔、震撼人心的治河史诗，也是讲好黄河故事的生动实践。

从百年前的咆哮黄河，跨越到当下的大运河，治河的故事仍在继续。一条运河繁荣的振兴之路，也是一曲运河儿女的奋斗之歌。

电视剧《运河边的人们》以当代大运河为背景，通过对准运河边的普通人，多维度讲述新时代下运河畔的人们踏上建设社会主义现代化新征程的故事。剧中以治理河道污染、保护生态环境、传承历史文化、完成世界申遗，打造大运河旅游金名片，梳理城乡共同富裕样板等一系列事件，展现了一幅有烟火气的大运河画卷。

电视剧《春风又绿江南岸》讲述了江南县委书记严东雷带领基层干部，以系列改革措施推动“江南县”政治、经济、生态环境全面升级，最终实现“春风又绿江南岸”的故事。剧中，如诗如画的江南风光，高收益的文旅产业，环境治理后百姓们的幸福生活等，让观众切身感受什么是“绿水青山就是金山银山”。

从“越穷越砍、越砍越穷”的伐树，到绿色发展理念的护林育林，电视剧《青山不墨》以三代林业人的视角，通过展现小兴安岭林区林业的历史性转变，书写下东北绿色发展的一段壮阔史诗，展现了在新发展理念下林区人民的生存巨变与思想转型。

多彩中国的画卷，我们的共同家园。荧屏上的生态文明影像，通过多角度、多形态、多色彩的记录，以帧帧入画、超高清的极致画面，全景展现山河壮美图景，讲述生态发展的新故事，诠释“绿水青山就是金山银山”理念，也在荧屏之外，吸引无数观众走入画卷打卡美景。

&&

看剧中“名场面”，了解基层干部日常

丨观察

&&“一线指挥部”的故事，被《县委大院》讲到位了

丨剧集

&&

跟随荧屏影像，见证乡村巨变

丨影像

&&

跟着地名游中国，《中国地名大会》第三季升级文化新体验

丨节目

文章编号: 30b3f07075f35c3c806d5da011ad2bc5
-----------------------------------------------------------------------------

7. 今日头条 -  (欲晓评说来了   鲲鹏展翅万里,翱翔于粤港澳大湾区之间。俯瞰珠海,碧波荡漾。猛见海面上横起一条五颜六色的彩带,自语道:哪位神仙妹妹把彩带落在海面上了?       喜鹊叽叽喳喳说:鲲哥,你也太孤陋寡闻了!这哪里是彩带?这是人间架起的友谊桥) 2022-12-30 欲晓古今看世界如浮云   欲晓古今看世界如浮云

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/w/1753640099656792/

...白海豚以及帆船的形象。 

        东西人工岛建筑风格的部分灵感取材于岭南建筑，如"柱廊""骑楼"等，你现在俯视人工岛可见形似"中""华"的字样; 东西人工岛各有2个青铜鼎桥头堡，以浮雕手法刻画了"海底绣花""筑岛奇迹""蛟龙出海""梦圆伶仃"四个故事，分别讲述港珠澳大桥...

文章编号: 895900756fcb97266d16be2a37cb702b

8. 今日头条 -  (2011年,港珠澳大桥岛隧总工程师林鸣,了解到日本一家公司在“密封止水”技术上全球领先,便派人前往洽谈。对方得知中方来意后说:“3亿元,可以考虑合作。”“不可能!”林鸣一听火了,“哪有那么多预算?”造跨海大桥,无非三种形式:全桥) 2022-12-30 三只眼看书   三只眼看书

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/w/1753641286128651/

...白海豚国家级自然保护区。同时，珠江口每天有4000多艘航船经过，必须预留能进出30万吨巨轮、70米高海上石油平台的航道。

从头到尾全建成桥梁显然不行，只能是空出一段“缺口”来供海豚和船只来往，因此桥隧结合是港珠澳大桥的唯一选项。而从隧道出来显然无法直接上...

文章编号: 9717f8064f3bae749905cf1f2585a64b

9. 国家航天局 -  (弘扬科学家精神 汇聚澳门科创力量 ——“时代精神耀濠江”系列活动在澳门举行) 2022-12-30 要闻动态   国家航天局

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.cnsa.gov.cn/n6758823/n6758838/c6841799/content.html

...白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。他对现场同学提出了殷切希望——面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势;注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就;培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。澳门...

文章编号: 826dbe48f935648c3eac61b6b225b92b

10. 新浪新闻 APP -  (岜莱诗会·十二月篇——平陆运河采风专辑) 2022-12-30 广西民族报   广西民族报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_2878339751_ab8ffaa7020015r9i.html

茉 莉 ◎石才夫（壮族） 必须写写茉莉，因为此刻我在横州 这里看不到别的花 仿佛满世界只有茉莉 成片的茉莉花海 只是花季刚过 地里只剩绿叶 那些白，那些香 都随茶去了 你烧水、净壶、凝神 闭目 花就开了，一朵，又一朵 真好呀，趁夜色尚浅 把她们都收了吧 一窨再窨 直到花逝去，茶醒来 这一杯的清茗呀 是乳名，是山风，是鸟语，是蝉唱 是郁江静流 是乌蛮伏波 是秦观词意 是霞客墨染 我是离开之后才想明白一个问题： 这里明明一片花海 为何竟不产蜂蜜？ 原来啊，这一万朵茉莉 都知道她们的宿命—— 黎明之前 永远也来不及绽开 通江达海的新传说 ◎黄 鹏（壮族） 从平塘江到陆屋河再到茅尾海 从横州到灵山再到钦州 河道始终携带绿意花香 水流始终将阳光夜色星辰 铺展成柔软光芒 茉莉花将洁白芬芳 绽放给天空 红树林把守护等待 奉献给大海 白海豚用繁衍生息 生动人世间 让人世间，让海天中 生产深情的明亮 从江河到大海 一段历史曲折之路 在美丽南中国 即将流出一条平陆运河 平陆运河，必将变成一个 通江达海的新传说 旧州圩 ◎陆辉艳 我们站在钦州故城遗址前—— 一道残存的低矮土墩，被荒草缠绕 具体的城墙已消失，仅靠历史虚无 的想象 和述说，并不能生动复原 一座故城曾有的荣光 跟在人群后面，我却突然想起 江口街旧墙上的阳光 从横州到旧州圩，而这曲折之间 正是一条新开辟的运河的距离 当有人举起镜头拍照，那咔嚓的声音 仿佛历史的一种即时回应 照片里，大面积的天空 和空中的电线，故城隐形在 远景之下的一垄垄耕地中： 几根丝瓜垂在枯黄藤蔓上 而油菜刚长出新苗 眼看着一座大桥 正要渡江 ◎韦佐（壮族） 知道潜龙在渊多年之后 才第一次抵达郁江埠头 此时，飞龙大桥正由北向南 日渐合龙的桥身 将在阵阵寒风里凌空渡江 抬眼看见青天在上浮云在上 低头时才恍然想到 一座大桥的威名 竟然是源自盛产鱼生的村庄 水陆相接而不再偏居一隅 也无从再隐姓埋名 江流停泊之后会将带领鱼群 推开闸门顺流而下 并提前一千多里路抵达大海  老 街 ◎徐一洛 深秋的老街 深进暧昧的夜和冷光 骑楼俯瞰着倒流的时间 我和老街隔着 深一脚浅一脚的一米巷 老房子的门楣上 凸起一道紧锁的皱纹 深巷里潮湿的碎片 像一个没有十字路口的路标 安静而朦胧的丛林里 切入一个迷路的停顿 码 头 ◎李明媚（壮族） 从早晨到深夜的躁动 远方于紧张与闭塞中放舒与交流 一声远航而来的汽笛声 像大海的呼吸 像抖动的壮锦 于漂浮中寻找生命之根 在钦州港码头 所有深沉嬗动 放开、交融和通行 与所有人进入世界方圆 从紧闭中向大海通过 所有深沉和高悬 都以货物，指向心与物的神交 大海 以码头为归属 看到太阳和月亮 照耀大地之光 江直树 ◎云 起（壮族） 一位将军 耿直地立在郁江边 透过伞形树冠 江风把阳光揉碎 洒落身后的伏波庙 一地金黄 戎马一生 是他的南征北战 遇山开道逢水架桥 疏河通航 润泽子孙后代 农历四月十四 上至左右江 下至珠江口 庙会的山歌嘹亮 师公戏里的马将军 道不尽 古往今来 青年枢纽 ◎李路平 旧州江水流入钦江时 向海的梦想便又向前踏了 一步，水的落差在降低 那些沿江而下奔腾的马达 只要跨过最后的青年枢纽 就能一路向海而驰，将 满载的愿望带向世界各地 多好啊，船有船道，鱼 也有鱼道，赤眼鳟、河鲈 绒螯蟹和鳗鲡，时间到了 仍能沿江而上洄游 完成万古的传承 山与水的征程 ◎李富庭（瑶族） 一些浪花，就这样涌向夕阳 琐碎，洁白，充满光芒 半岛树木隐去枝叶，简化为影 炊烟，已被电火取代 久远的声音随晚风 慢慢荡开，圈圈波纹跃动 那是时空的回返—— 仙人曾横槎于江上 孩童曾在窗前托腮冥想 山的那边，到底有什么奇观 一条河，就这样洞穿了古今 从江到河，从河到海 有且仅有一百三十五公里 多么具体而精确，可触又可及 我不曾见过京杭的千帆 但抚摸过平陆的船舶 它们同样运载着货物与两岸风光 同样流淌于历史的河床 是山的美梦 也是水的征程 平塘江口 ◎陈洪健 从前，她是默默无名的大家闺秀 八月之光，她成了广西人的宠儿 人们都想莅临一睹她的秀丽芳容 我和众人是幸运的，在迟迟未达的 寒冬 乘着浪花朵朵的船抵达她的福地 烟波浩渺、气象万千，群山低语 看哪，那是新福镇的码头渔村 迷蒙似一幅幅空灵的山水画 晚霞在郁江边的峰峦不时露出和蔼 的脸 看哪，那是平陆运河开挖的起点 夕阳下江面万道金光 不起眼的水域，群山环抱 我想起天下母亲的栖息地 犹如眼前运河生命的孕育场 诗 城 ◎张蔓燕 冬天用寒冷粉饰世界 一地蓬松洁白的霜 或是一弯清澈不染的水 映入眼帘的是平陆运河的意象 阳光浸染冬天 沁着湿暖又动人的水意  温度灼人 热烈。旺盛 我将所有念想托付给诗 黑夜里不灭的灯盏 天边如血的残阳 河里呼啸而过的船只 诗砌起的那座城 在平陆运河 在钦州江 在茅尾海 我看见许多人在奔跑 他们掠过寒冷，掠过苦和累 脚下的河流伸向远方 义无反顾 西津湖 ◎方贵文 远望西津湖 寻找一幅绚丽 要怎样去接近 才能看清，你的模样 一首灿烂的诗 酝酿在山水之间 呼之欲出 让千帆竞发的姿势 浪漫新的意境 美丽的西津湖 我要用一辈子去爱你 在通向钦州湾的海口 时时带着你的身影

             

                发布于：广西

文章编号: c3d41ea3e745aebe1bbf3b887355b979
-----------------------------------------------------------------------------

11. 百度 APP -  (“时代精神耀濠江”系列活动在澳门成功举行) 2022-12-30 中国科协   中国科协

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753623582967766244

12月28日，“时代精神耀濠江”系列活动在澳门全面展开。活动期间，将面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，集中展示党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。百年芳华，群星闪耀，百年中国科学家主题展在澳门隆重开幕28日上午，作为“时代精神耀濠江”系列活动的重要组成部分，百年中国科学家主题展开幕仪式在澳门中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体隆重举行。开幕仪式上，澳门特别行政区政府教育及青年发展局副局长丁少雄，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室经济部代表刘晖，澳门科学技术协进会会长崔世平，上海交通大学党委常委、宣传部部长胡昊，澳门科技大学校长李行伟，澳门大学校长办公室主任汪琪，澳门科技总会会长贺建东，澳门科学馆馆长邵汉彬共同为展览揭幕。中国科协分管日常工作副主席、书记处第一书记张玉卓作视频致辞。张玉卓在致辞中指出，党的二十大报告对发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强港澳同胞的爱国精神，形成更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线提出明确要求。祖国的繁荣昌盛，是澳门的底气所在，也是澳门的机遇所在。事实证明，澳门科技界始终具有科技报国、科技强国的高尚情怀，国家科技事业发展则为澳门科技界实现抱负、施展才华提供了最大舞台。澳门具有中西文化交汇、国际化水平高、服务体系完备的优势，可在源头创新、集聚人才、国际合作、科技中介等方面发挥独特作用。中国科协也将尽己所能，进一步推动对澳门科技界的开放信任合作，助力澳门科技界更好融入国家发展大局，共享尊严荣耀、共担责任使命，为实现国家高水平科技自立自强增添新动能、注入新动力。希望以本次活动为契机，在澳门社会进一步弘扬科学家精神，普及科学知识，激发创新热情，汇聚起融入国家发展大局和大湾区科创高地建设的磅礴力量，努力将“爱国、创新”打造成新时代“一国两制”澳门实践的靓丽名片。丁少雄在致辞时表示，教青局副局长丁少雄表示， “时代精神耀濠江”系列活动——“百年中国科学家主题展”除了展示国家在航天探索的伟大成就外，同时特设澳门科技事业发展成就专区，集中展示澳门大学在微电子、中医药和智慧城市的科研创新成就，澳门科技大学在航天领域、科技创新的核心科研成果，以及澳门与内地开展科研合作的重要成就，亦体现了《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提出，要充分发挥粤港澳科技和产业优势，积极吸引和对接全球创新资源，要深化粤港澳创新合作，构建开放型融合发展的区域协同创新共同体。与此同时，特区政府亦鼓励学校、青年社团和民间机构充分利用今次展览和系列活动，在澳门学生和青年的心中埋下对宇宙探索的好奇种子，并配合各项推动科普教育的措施和政策，让种子萌芽成长，同时透过高等院校和国家重点实验室参与国家深空探测重大项目的机遇，进一步培养国家所需的高质量科研人才，为澳门的多元化发展贡献科技力量。百年中国科学家主题展以科学家精神内涵为框架，设立以爱国、创新、求实、奉献、协同、育人为主题的六部分展区，以及相关专区和专题，通过展示科学家使用过的物品、书信等实物，将“两弹一星”精神、西迁精神、载人航天精神、探月精神等融入其中，立体呈现百年来科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事。展览含图片310余张，近百件套实物，讲述了160余位科学家的故事。据了解，除基础展览外，本次主题展还有三大特点。一是全方面展示嫦娥五号探月成就，展览开辟专区展示嫦娥五号返回舱降落伞，以及嫦娥五号着陆器、返回器、上升器、轨道器“四器合一”模型等；二是体现澳门科技成就，展览设置澳门科技事业发展与成就专区，展出了澳门爱国科学家和澳门回归后的科学成就等图文资料；三是注重与青少年互动，展出了鹊桥中继卫星、港珠澳大桥建造、青蒿素提取、“复兴号”高铁对接装置、科学家手模等反映我国科技事业伟大成就的互动展品。展览将于2022年12月29日至2023年1月7日向澳门公众开放。深入贯彻落实党的二十大精神，中国科学家精神宣讲团首次走进澳门28日下午，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司总工程师、上海交通大学讲席教授林鸣来到澳门科学馆的天文馆，为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等进行宣讲。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。林鸣指出，党的十八大以来，中国建筑、中国高铁、中国港、中国路、中国桥都取得了领先于世界的辉煌成就，成为一张张中国名片、中国品牌。港珠澳大桥是中国建造的一个标志性的成果，在粤港澳三地政府的合作之下，大桥的建设成果赢得了世界的尊重。港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。林鸣同时也对现场同学提出了殷切希望，他表示，面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。十年砥砺，华彩绽放，“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”闪耀濠江28日晚，“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”首次澳门巡演，上海交通大学原创话剧《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出内地。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过整整十个年头。话剧以钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线。同时，以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，生动地演绎了科学大师钱学森的人生经历，鲜活展现了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情、创新之魂。本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。作为校园话剧，为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。观众可以在新版话剧中看到诸如钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，了解到交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。剧中蒋英饰演者刘祎宁表示，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有6年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。她是一个非常优秀的女性，在自己的专业上，她是个非常优秀的艺术家，在生活方面，她也是一个好妻子，所以我觉得她是我想靠近想成为的人。我觉得这部剧对这一代年轻的观众来说，带给他们以后人生的思考也是不一样的。”乔胜利饰演者郑嘉昊表示，“钱学森是我非常崇拜的人物，他是共和国的脊梁，我们也应该向以他为代表的一代科学家学习。在那样的时代背景下，他将赤胆忠诚贯穿了终身，也把各种优秀品质融为一身。他的精神改变了我们这代人在未来的抱负，我也以能参加这个项目而感到骄傲。”2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，也是中国载人航天工程立项30周年。上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”，配合话剧演出在澳门大学展出。“时代精神耀濠江”系列活动由澳门特别行政区政府、中央驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会、国家航天局、中国航天科技集团联合主办。国家航天局新闻中心、中国科学技术馆、中国科学技术出版社有限公司、中国科协科学技术传播中心、上海交通大学、澳门科学技术协进会、澳门科技总会、澳门大学、澳门科技大学承办。来源：中国科协宣传文化部、上海交大宣传部 供稿

文章编号: 56aef69160dd64d3d07b2033574c6673
-----------------------------------------------------------------------------

12. 光明日报 APP -  (“时代精神耀濠江”2022科学大师名校宣传工程澳门首演成功) 2022-12-30 光明日报   光明日报全媒体记者颜维琦 通讯员高璐

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://app.guangmingdaily.cn/as/opened/n/b7404f54c4014166b1595a88826c8703

12月28日，应澳门特别行政区、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会等邀请，上海交通大学赴澳联合举办“时代精神耀濠江”系列活动。系列活动面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，集中展示了党的十八大以来，内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。当天上午，“时代精神耀濠江”系列活动开幕仪式在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。下午，“时代精神耀濠江”系列活动之“二十大精神宣讲报告会”在澳门科学会堂举行。报告会邀请了中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等带来精彩讲演。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。林鸣指出，党的十八大以来，中国建筑、中国高铁、中国港、中国路、中国桥都取得了领先于世界的辉煌成就，成为一张张中国名片、中国品牌。港珠澳大桥是中国建造的一个标志性的成果，在粤港澳三地政府的合作之下，大桥的建设成果赢得了世界的尊重。港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。林鸣对现场同学提出希望：面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。澳门培正中学副校长陈敬濂表示，“林鸣院士以建设港珠澳大桥为例，建设创下了多项世界之最，非常了不起，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及我国综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。我很认同‘科技是第一生产力’，只有不断学习、勇于探索，才能有所进步。”系列活动期间，上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”。2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，同时也是中国载人航天工程立项30周年。展览从“筑梦航天、奠基伟业”，到“民族脊梁、科界楷模”，再到与中国科学技术协会的种种情缘，生动展示了钱老奠基中国航天伟业的壮阔历程，贯穿一生的品质风范，以及在促进科技兴农、激励青年科技人才成长、倡导学术民主与创新、鼓励群众性技术创新活动开展、支持科普工作等方面作出的突出贡献。12月28日晚，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过十个年头。话剧以“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线。同时，以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，生动地演绎了这位新中国唯一的“国家杰出贡献科学家”的人生经历，鲜活展示了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情和创新之魂。本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。话剧通过前沿的视觉技术，营造出恢弘的实景画面，强化舞台效果；剧组对服装道具视频也进行了全面更新，追求每一个道具的细节，使观众身临其境，经历波澜壮阔的生涯，感受蓬勃的革命浪漫主义气息。为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。剧中有钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。澳门大学工商管理专业2023级本科生冯彤彤说，“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对钱学森的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，但话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象。”澳门大学计算机科学专业2021级本科生黄楚玥感慨，“从最初，钱学森先生便立下志向，去美国留学学习先进理论，学成之后回国运用自己学到的知识，做出成果以报效祖国。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。身为中国人，我们要继承和发扬钱学森先生的爱国情怀，无论在什么地方完成学业，最终要为祖国的发展奉献自己的力量，报效祖国。”（光明日报全媒体记者颜维琦 通讯员高璐）

文章编号: f75528b60a4ba2e615b9f49480993f32
-----------------------------------------------------------------------------

13. 百度 APP -  (“时代精神耀濠江”2022科学大师名校宣传工程澳门首演成功) 2022-12-30 光明日报客户端   光明日报客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753614696642963997

12月28日，应澳门特别行政区、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会等邀请，上海交通大学赴澳联合举办“时代精神耀濠江”系列活动。

系列活动面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，集中展示了党的十八大以来，内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。

当天上午，“时代精神耀濠江”系列活动开幕仪式在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。下午，“时代精神耀濠江”系列活动之“二十大精神宣讲报告会”在澳门科学会堂举行。报告会邀请了中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等带来精彩讲演。

作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。

林鸣指出，党的十八大以来，中国建筑、中国高铁、中国港、中国路、中国桥都取得了领先于世界的辉煌成就，成为一张张中国名片、中国品牌。港珠澳大桥是中国建造的一个标志性的成果，在粤港澳三地政府的合作之下，大桥的建设成果赢得了世界的尊重。港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。

林鸣对现场同学提出希望：面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。

澳门培正中学副校长陈敬濂表示，“林鸣院士以建设港珠澳大桥为例，建设创下了多项世界之最，非常了不起，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及我国综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。我很认同‘科技是第一生产力’，只有不断学习、勇于探索，才能有所进步。”

系列活动期间，上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”。2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，同时也是中国载人航天工程立项30周年。展览从“筑梦航天、奠基伟业”，到“民族脊梁、科界楷模”，再到与中国科学技术协会的种种情缘，生动展示了钱老奠基中国航天伟业的壮阔历程，贯穿一生的品质风范，以及在促进科技兴农、激励青年科技人才成长、倡导学术民主与创新、鼓励群众性技术创新活动开展、支持科普工作等方面作出的突出贡献。

12月28日晚，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆。

从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过十个年头。话剧以“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线。同时，以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，生动地演绎了这位新中国唯一的“国家杰出贡献科学家”的人生经历，鲜活展示了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情和创新之魂。

本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。话剧通过前沿的视觉技术，营造出恢弘的实景画面，强化舞台效果；剧组对服装道具视频也进行了全面更新，追求每一个道具的细节，使观众身临其境，经历波澜壮阔的生涯，感受蓬勃的革命浪漫主义气息。

为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。剧中有钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。

澳门大学工商管理专业2023级本科生冯彤彤说，“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对钱学森的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，但话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象。”澳门大学计算机科学专业2021级本科生黄楚玥感慨，“从最初，钱学森先生便立下志向，去美国留学学习先进理论，学成之后回国运用自己学到的知识，做出成果以报效祖国。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。身为中国人，我们要继承和发扬钱学森先生的爱国情怀，无论在什么地方完成学业，最终要为祖国的发展奉献自己的力量，报效祖国。”（光明日报全媒体记者颜维琦 通讯员高璐）

文章编号: 86197a6f4c0b4957788ac89187eadef1
-----------------------------------------------------------------------------

14. 搜狐新闻 APP -  (微·虚构 | 姚偌姿 :白海豚) 2022-12-30 搜狐新闻   寰球文化文摘精选

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n658801267

PhotobyJakobOwensonUnsplash编号061微·虚构本期作者姚偌姿姚偌姿，河北沧州人，就读于华东师范大学创意写作专业。短篇小说见于《香港文学》等。姚偌姿，1998年生，河北沧州人，现就读于华东师范大学创意写作专业。2021年开始写作，有作品见于《香港文学》。白海豚姚偌姿放缓油门，驶出匝道，正式进入伏连山县。在高速出口大约百米处，我停下车，使劲揉了揉眼睛，确信对面车的驾驶座上，坐着一个系安全带的小孩儿。我走下车，伸出手敲了敲那辆车的车窗。里面是个女孩，半闭着眼睛，听见响动，猛然惊醒，警惕地看着我。我来回摆手，示意她摇下车窗。她盯着我的眼睛看了一会，照做了。我问，你怎么一个人在车里？司机呢？她说，你是交警吗？我说，我不是。她说，那你管得挺宽。我说，你把车停在这里很危险。她的手下意识地握紧方向盘，没办法，车坏了。我头顶冒汗，你自己开过来的？她点了点头。你多大了？她说，十八。你说实话。她说，十三。我一下子不困了，身体猛地前倾，扒住车窗问，高速上没人拦你？她说，我走的是ETC。我说，你爸妈手机号多少？我给他们打电话。她说，管好你自己。你不告诉我，我只能报警了。她缩了缩脖子说，那我就开走了，这车应该还能再开一段路。我说，你可真能，没油了还能开。她顺着我的目光，看向燃油表上无限接近红色色块边缘的指针，不说话了。僵持了一会儿，我掏出手机，拨通风挡玻璃上的保险公司电话，说明情况，叫来拖车。我低头看表，十一点半了，现在立刻出发的话，还有机会能在零点前赶到，不算失约。我尽量好言好语，小朋友，我赶时间，你赶紧把你家里人的联系方式告诉我，我也能放心走。她说，我没事，你走吧。拖车一时半会儿到不了，我也不能真走。隔着一层车玻璃，我与她对视，如同观赏玻璃橱窗里四处碰壁的游鱼。她没有败下阵来。我儿子还是坐在我肩头逛海洋馆的年纪，无条件地信任和崇拜我。对比之下，青春期的小姑娘，我应付不来。我又看了一眼表，十一点四十。她觉察到我的动作，问，你很着急吗？我说，跟儿子说好了，今天去看他。她说，这么晚了，他都睡了吧。那不会，我们俩约好了。她问，你家在哪儿？海边。她说，怪不得你管得这么宽。我懒得搭理她。过了会儿，她小声说，那你能不能捎我一程，我想去海边看日出。我没吭气。她说，我保证，天亮就回家。我想了想，同意了。怕我反悔，她快速解开安全带，熟练地摇起车窗，拔掉车钥匙。滴滴两声，车锁上了。她穿着深蓝色的t恤衫跟白色短裤，款式呆板，应该是某个学校的夏季制服。她站定，身高接近一米七，背影像个大人，转过身来，却脸庞圆润，稚气未脱，怎么看都是孩子。她毫不迟疑地拉开车门，钻进我的副驾驶座。我从后备箱里拿出两包饼干，扔给她。我俩配合默契，她稳稳接住。我啔动车，速度不敢飙得太快。她坐在一旁，拆开饼干的塑料包装，吃得很急，腮帮子一起一伏，形似进食中的仓鼠。我们驶入市区，路灯一盏盏亮起，如同海面的探照灯，无声地撕裂夜海的一角。车里很静，只有她克制着的咀嚼声，持续而有规律地响起。我说，你叫什么名字？她说，喻晓。我问，哪两个字？她回答，不言而喻的喻，破晓的晓。我说，你以前开过车吗？她说，我爸是大车司机，我以前老跟他跑长途，看会了。我说，他咋没跟你一起来？她说，他最近很忙。我说，忙啥呢？孩子都不要了。她没回声，我也不再追问。她专心吃饼干，过了半晌，又说，我也说不好。我没反应过来，问，说不好什么？她说，说不好他们在忙什么。我说，挺神秘。她一把拉开副驾驶前方的储物盒，翻弄着里面的东西。她掏出一沓明信片跟纸条，费力地辨认着上面的文字。那是藏文，估计她看不懂。见我默许，她又拿起一个水晶材质的海豚摆件，摆弄了半天，小心地放回去了。路途比想象中远得多。到处都在修路，我跟着导航东绕西绕，走了不少冤枉路。喻晓困极了，手里还捏着瘪掉的饼干袋子，脑袋就偏到头枕的一侧，睡着了。到达海边的时候，已经是凌晨两点多。我在渔村旁停稳车，扭头一看，小姑娘还没睡醒。八月初，名义上已经立秋，深夜的海边气温很低。我伸长手，扯过后座的薄毯，盖在她身上，随后，摇下车窗，给她留出一道缝。我怕吵醒她，开关车门的动作放得很轻。我绕到车后，从后备箱里取出准备好的礼物，有零食、饮料，还有一束花，是我下午在隔壁县城的花店现买的。十枝香水百合，围着白色蕾丝的包装纸，江昀应该会喜欢。我把花抱在怀里，将车熄了火，这才放心离开。渔村的面积比原先要大一些，看来这几年经济恢复得不错。我跟这里的大多数渔人都有一段共同的往事，不怎么愉快。前几年，我都是夜深避着人来。今年迟到了，避无可避，势必要撞上他们出海的时间。渔民大多跟老黑沾亲带故，对我避如蛇蝎。老黑早年丧妻，独自把两个儿子拉扯大。他的大儿子是伏连山索道缆车的承包商，属于事故的直接负责人，在我的不懈努力下，顶格判了七年。判决结果出来的那天，我雇了一支专门迎亲的民间唢呐队，敲锣打鼓地走进渔村，正对着老黑家门口，一遍遍地演奏《庆丰收》。乐队成员穿着统一的大红衣裳，镶有云纹金边，他们训练有素，动作齐整，脸上挂着招牌式的笑容，极为喜庆。村里有不懂事的孩子以为在办红事，凑过来看热闹，被大人生拉硬拽地带走。我搂着队伍里一个中气十足的大哥，凑到老黑跟前，把唢呐吹得震天响。老黑坐在院子里，哑巴似的，盯着眼前的一小块泥地，始终没有抬头。他的小儿子那时只有十五岁，扒在门边，露出半只眼睛，仇恨地看着我。我朝他们咧嘴大笑，好像心里真能因此而感到快意一样。我还不满足。往后的很长一段日子里，我每天都拉起横幅，举着牌子，带领一批受害者家属，一同来海边静坐。我们闹得比较成功，不出几个月，伏连山县的旅游业基本一片萧条。我所经之处，无论是老人还是孩子，都对我怒目而视。我被胜利冲昏了头脑，经常喝大酒庆祝。又过了一阵子，跟我结伴的其他人不怎么来了，只剩下我自己。有天晚上，我一个人来，喝得烂醉，在沙滩上来回转圈。涨潮后，我的眼前出现幻觉，耳边人声嘈杂，不知是谁在水中不断地呼喊着我的名字，我循声而去，不自觉地往海里走。夜海浮沉，水面逐渐没过我的脖子，像一把冰凉的匕首，抵在咽喉。冷风醒了酒，可我不愿醒来。我没有停步，继续往前走。周遭的一切都浸泡在虚无里，我累极了，于是放开手，让水流托着我前行。有人在唱歌，曲调温柔而悱恻。我离声音的源头越来越近，听到的声响却越来越模糊。不知过了多久，我又回到岸上。有人持续按压着我的胸部，我的意识逐渐回笼，呕吐物跟水顺着喉腔排出。黑皮肤的少年摁亮手电，我迎着刺目的白光坐了起来。老黑的眼里淌出泪水，他痛苦地看着我，带着他的小儿子，跪在地上，磕了三个响头。我摇摇晃晃地站起来，从此不再纠缠。起初，我以为事出偶然，后来才知道，原来老黑每天晚上都在这里等我。又有一回，老黑半夜出海，我远远地看到了他，他也看到了我，我们对视良久，相顾无言，好像达成了某种暂时的和解。海水在涨潮，我提前脱掉鞋，挽起裤管，让脚趾深深地埋在潮湿的沙子里。我找了个合适的地方，铺开沙滩垫，把包里的零食一样样拿出来。儿子随爹，我跟皓皓都是垃圾食品的忠实爱好者。江昀是严格的母亲，平时极为注意孩子的饮食，却乐于让不常回家的我扮演一位慈父，不讲道理，只顾玩乐。我坐在沙滩垫上，把那束百合放在近旁，挨着我的大腿。海风一阵阵地吹来，我从兜里掏出打火机，火苗连续灭了几次，终于燃烧起来，点亮我手中的呲花。像喻晓这么大的孩子，应该会叫它仙女棒。要是她没睡着的话，可能也会喜欢在海边放烟花。火光从我的手上飞出去，被夜风拉扯成各种形状，像野马，像大鱼，也像飞鸟。火星子四散而去，飞到比我更远的地方。已经有渔民开始出海，不时传来说话声和捕鱼船劈开海水的响动。我望瞭望，看到老黑的船也在渔船的队伍里，很快驶离了码头。我放完一整把呲花，打开手电筒，一根根地拾起焦黑的呲花棒，收在袋子里。我静静地坐了很久，直到天将破晓，太阳从海的尽头升起，照亮我眼前的每一块礁石，让它们自深不见底的暗夜中化出形状。海鸟腾跃而起，发出尖利的鸣叫声，在近海的上空盘旋。鸟的骨头都是空心的，这样才能飞起来。我选的地方不错，接近满潮，海水仍是秋毫无犯。我站起身来，准备去喊喻晓来日出。临近渔村，我远远地看到有个身穿大蓝雨披的人，骑着自行车，沿着村里的土路，缓慢前行。我心中茫然，抡直胳膊，手心朝上，等了好一会儿，掌心仍旧干燥。我望向天空，也不见雨滴。我反应了过来，拼命奔跑，想要追上他。对方却越骑越快，很快消失在我眼前。我在几处民居的过道里来回打转，绕过遍地晾晒的干鱼干虾，惊起一阵阵犬吠。自行车的铃音从四面八方响起，使我分不清方向。我脚底生风，头顶晕眩，只感到世间万物都旋转起来。海水的咸味涌入口鼻，我感到缺氧。地上的海鲜干货死而复生，循着水流的方向游动。我穿过它们，一直游到村落的尽头。那里空无一人。骑车的人跟铃音都消失在纷纷扬扬的土黄色的尘埃里，好像从未存在过。我半天才回过神来，掀起上衣的一角，擦掉流到颈窝里的热汗，凭着记忆，原路返回。我摸了摸兜，确认车钥匙带在身上。小孩儿本事再大，应该也没能耐把熄了火的车开走。我加快脚步，走到停车处，见人车都在，这才真正放下心来。喻晓还没醒。我拉开副驾驶的车门，正犹豫该如何提供叫早服务，她就睁开了眼睛。我说，醒了？她睡眼惺忪地嗯了一声。我说，走吧，看日出去。她翻了个身，把头扭到另一侧，嘟囔道，再睡五分钟。按照皓皓的算法，五分钟等于一小时，两个五分钟约等于一整个上午。我一把掀开披在她身上的毯子，她坐了起来。晨风很凉，她裹着毯子，跟在我身后。停车处跟我昨晚看海的地方离得很近，步行往返，最多一刻钟。可我们回来时，沙滩垫连同上面的东西，全都消失了。我疑心是自己记错了位置，耳边却传来孩童追逐打闹的笑声。我抬头一看，渔民的孩子们比他们的父亲先收网，日出就满载而归。也好，他们不拿走，也是浪费了。沙滩上遗落了几片百合花的花瓣，我小心地拾起，揣进贴身的兜里。没有垫子，我们就找了两块临近的礁石，并排坐着。太阳从天空的深处升起，藏在山与海的夹缝里，穿云而来。霞光漫天，海水如镜，映出金粉色的波光。两侧是伏连山脉，隔海相望，绵延不绝。山间缆车因由五年前的坠毁事故，现已废弃，只余几间空荡的玻璃车厢，在朝阳下反射出刺目的光亮。有风吹过，我感到冷，伸出手拢了拢外套的领口，沉默地望向山海相连的地方。如愿见到海边日出，喻晓难得生出几分聊天的兴致。她问我，你从很远的地方过来吗？我说，怎么看出来的？她说，你看起来很累。我说，你猜对了，我从西藏过来，路上走了五天。她哇了一声，问，西藏哪里？我说，林芝市，雅鲁藏布大峡谷腹地，有个地方叫西兴拉。她说，那里是不是人很少啊？我说，基本没人，反正我没见过其他人。她转过身，凑到我近前，惊异地拔高声音，那你一个人咋生活啊？我说，那边有大片的森林，我就地取材，搭了一个木屋。平时捡野菜，打猎，也自己种点粮食，砍柴取暖做饭。就这么生活。她说，你在吹牛。我说，骗你干啥？她捡起沙滩上散落的小石头，一颗颗丢进海里，惊起了一只石缝里的小螃蟹，它落荒而逃。我也学着她的动作，抛掷石子，跟她比谁扔得更远。周围的石头尽数被我们拾起，留下一片密密麻麻的沙坑。我俩静默了很久。我问，你为啥离家出走啊？她说，跟我姐闹别扭了，她说话不算话。我说，她咋了？她说，说好暑假带我来海边玩，这会儿没信了。我说，你没问问为啥？她说，不敢问。我俩有一搭没一搭地说着话，不经意间，太阳已经悬在半空中。海水逐渐退潮，日光灼人，风也变得烫手，此地不宜久留。我瞅了眼表，九点半，差不多了。我跟喻晓说，你昨晚答应我，天亮就回家。她没听见似的，突然直起身，指着远处的滩涂，扭头对我说，你看，那里有东西在动。我说，你别打岔，你告诉我，你家住在哪儿？她猛地摇晃我的胳膊，说，不是，那边真的有东西在动。我顺着她所指的方向望去，隐约能看到远处有一团白色的躯体在淤泥里扑腾，溅起一片片泥浆。滩涂的淤泥没过小腿，但尚可行走。我让喻晓在岸边等我，她不肯听，执意要跟着。泥路比想象中更难走，我们涉水前行，十分不易。喻晓一脚踩进水坑，几近摔倒。我用力地搀住她的胳膊，把她整个人提了起来，让她不至于跌进泥浆。我的脚底传来刺痛感，似乎被贝壳的碎片划伤，我的皮肤能清晰地勾勒出它断裂切口处的形状，血液涌出，又消失在水中。我后悔没有强行把喻晓留在岸边。我说，你当心脚下，别踩到尖锐的东西。她说，好。潮汐仍在缓慢地退去。我们走近一看，那是一只搁浅在泥潭里的海豚，浑身呈现粉红色。我对这片海域再熟悉不过，一眼认出它是中华白海豚，它初生的深灰色皮肤随着年岁的增长褪为乳白色，又因表皮下的血管而染成粉色。白海豚生活在近海，它应该是在涨潮时过来捕鱼，退潮后没来得及游回去。它庞大的身躯沾满泥浆，裸露在灼热的空气中。我用沾湿的双臂搂住它，听见了两声短促而细微的哀鸣。喻晓说，它好像在哭。我看向它一侧的眼睛，眼周泛红，其间涌出滑腻的液体，像是眼泪，也像泥水混合物，我无从分辨。它还在奋力地扑腾。喻晓说，它很害怕。我说，它看不见。海豚的视力很差，主要靠声呐系统来辨认方向，判断位置。离开大海，它就是瞎子。退潮之势已不可挡，我们俩不停地用手舀着尚在流动的水，往它的身上浇盖。我脱下外套，将其浸满海水，披在它的背部，尽可能覆盖住更大面积的皮肤。远处隐约响起渔船归来的汽笛声。我嘱咐喻晓继续舀水，自己则去找出海回来的渔民帮忙。潮水退去后，滩涂变得好走很多。我很快回到沙滩上，一路狂奔，赶到渡口，找到了老黑的渔船。老黑背对着我，正在卸货。常年日晒雨淋，他裸露在外的皮肤如同烧红的碳，炽热生烟。我弯下腰，双手撑在大腿上，呼哧带喘，半天没缓过来。他的小儿子最先注意到我，迟疑地戳了戳父亲的胳膊。老黑回过头，看见了我，神色一凛。我说，别忙，我今天不是来闹事儿的，是来找你帮忙的。老黑沉默。我指向白海豚搁浅的位置，说，那边的泥潭里，看见了吗？有头白海豚被困住了。老黑说，妈祖鱼。我说，对。他放下手里的活计，摸出手机，作为民间联络员，通知了当地动物保护机构的专业人士。救援队不在本地，赶来还需要时间。老黑领着儿子跟几个伙计，跟随我的指引，步入泥潭。我跟老黑分别站在海豚的两侧，轮流抬起它的头，确保它头顶的换气口不被泥浆堵塞。年轻的水手们移开石块与垃圾，清空前方地面的障碍物，想要借助水流的力量，把海豚移回海里。然而，退潮的速度比想象中快得多。海水消失在滩涂上，如同它从未出现过。我们只能留在原地，顺着白海豚身体下面的淤泥往外挖，尽可能让它的皮肤还挨着水。时值正午，红日高悬天际，水位不断下降，接近干潮。白海豚已经离岸百米，粉红色的躯体暴露在滚烫的日光下，在泥泞中，尤为显眼，如一面迎风颤抖的旗帜。喻晓不肯回去，她徒手在泥潭中挖出一个个泥洞，连成水道，海水漫过来，至少能缓解它的痛苦。她的皮肤很白，挨过半天的暴晒，显出晒伤的迹象，泛起不正常的红。我想起来，江昀的包里有防晒霜，她告诉我，两个小时要给皓皓补涂一次。她把包落在了上一个景点，海水浴场的寄存柜里，密码是6455。我独自开车去取，她带着孩子上山，朝我挥了挥手。那是一个白色的帆布包，我把它放在副驾驶座上，穿过渔村。村口有人在批发海鲜，是个光头，目光炯炯，颧骨突出，穿着很旧很夸张的铆钉皮衣，有点像落魄的摇滚歌手。我闻到刺鼻的鱼腥味。道路的另一侧，有个胡子特别长的老汉，穿着大蓝色雨披骑车，手里不停地按着车铃。我摇下车窗，仔细观察，天上连个雨点儿都没掉。身后猛然传来剧烈的脚步声，老黑狂喊着，向海边奔去。他的儿子们紧随其后。他喊的是方言，我起初没有听懂。后来才知道，他说的是，出事了。动物保护组织的人终于来了。领头的是一位戴眼镜的研究员，旁人喊他高老师。他摇摇头，说，这头白海豚的年纪实在太大，身体机能严重退化，声呐系统恐怕也早已失灵。它在海里应该很难辨认方向。哪怕没有陷入泥潭，也只能在熟悉的区域活动。专家的话基本已经给它宣判死刑，白海豚仍在无望地挣扎。随着时间的流逝，它扭动的幅度越来越小，气息也逐渐微弱。根据专家的经验，死亡或许即将降临。我们对此选择性无视。我跟老黑产生了前所未有的默契，不断重复着挖洞和泼水的机械性动作。喻晓忙前忙后，说服渔民开闸放水，让水尽可能地淹没白海豚的身体。终于，临近下午三点的时候，海水开始涨潮。白海豚到了这个阶段，情况已是不容乐观。高老师严肃地说，不是只要送出去，它就能活的，它的身体不配合的话，哪怕回到海里，它也会死。高老师说完，又重复了一遍，它的年纪已经很大了，我们没必要赶这个时间，慢慢来。我们听从指挥，一同施力，将它抬起。我拼命地凑近它，不让海水将我们分开。喻晓坐在岸边，看着我们用类似担架的救援工具，一步步地把白海豚挪到深水区。海水的深度总算达到标准，它缓慢地游了出去。因为长久在泥潭中浸泡，它有点失去平衡，不住地摇摆着尾巴，在水下乱晃。就像专家猜测的那样，它的声纳系统严重紊乱，在海里也分不清方向。我站在原地，注视着它的背影。水位不断上升，到达我肩膀的位置，我一动不动。我听到老黑在喊我的名字，四下张望，发现其他人已经离开，退至岸边。我还是没有动。老黑折返回来，架住我的胳膊，硬拉着我回去。我浑身脱力，任由他动作。我偏过头，执拗地盯着远处的海面。白海豚仍在原地打转。不知怎的，它仅剩的生命力被激发了，它似乎有了生的决心。老黑把我拖到浅滩，停下来，不住地喘着粗气。他也老了。他的儿子接过他的重担，搀着我，回到岸上。我瘫坐在质地黏腻的沙地上，看向老黑，他不自在地低下了头，躲开我的视线。他的儿子站在身后，比他高出一个头，黑了一个度，正无所畏惧地看着我。我用口型对他说，谢谢。喻晓轻拍着我的后背，为我顺气。我望向前方，奇迹发生了，白海豚终于找到方向，在日光的照射下，向金色海水的深处游去。救援队欢呼雀跃，相互击掌庆贺。老黑看向我，嘴唇抖动，似乎想叫住我，但最终还是没有。就算他真的叫了，我也不会回头。我筋疲力尽，带着喻晓朝着车的方向走去。还没等走到，我感到大脑充血，支撑不住身体，一头栽倒在了沙滩上。喻晓跟着我躺了下来。我缓了一会儿，翻过身，和她并肩躺在湿漉漉的沙滩上。我问，你准备什么时候回家？她说，等追兵来了。我又问，谁要追你？她说，我弄坏了博物馆里的文物，研学机构的老师说要赔两百万。我蹭地一下坐起来，问，你有这么大能耐？她说，那个佛像没罩在玻璃里，我碰了一下，它就拦腰断了，佛头掉在地上，摔得稀碎。我说，小孩儿，你八成被人讹了。那种珍贵的文物，不可能没有任何保护措施。博物馆里的玻璃都是特制的，你这小身板，别说碰一下了，就是整个人扑在上面，估计也撞不开。她说，那等我回去，跟他们好好理论理论。我又躺回地上，手肘撑着头，找了个舒服的姿势。我说，你别害怕，我陪你去。她说，还有个事儿，我姐姐可能死了。我问，可能？她说，对，没人正式告诉过我。现在知道的这些，都是我偷听他们打电话，瞎猜的。要是我真回去了，他们亲口跟我说发生了什么，那就完了，就成真的了。我说，明白了。她说，听说我姐是在加班的时候猝死的。我爸妈忙着跟公司掰扯，现在顾不上我。我说，都不容易。咸湿的海风打在脸上，带来些许慰借。我的脸又红又胀，经过一天的暴晒，脱起皮来。我扭头看向喻晓，她的脸颊也晒得通红，斑驳如掉了漆的泥塑像。她说，完了，我感觉大人们快要找来了。我说，没事，来了再说。过了会儿，喻晓突然说，我最近老是梦见我姐。梦里特别好，我俩坐在沙滩上，我躺在她的腿上看日出。她穿着一条粉色的裙子，很漂亮。看到一半，我困了。她就让我眯会儿，再睁眼的时候就到家了。我每一次睁开眼睛，都希望她说的是真的。我缓慢地闭上眼睛。我的身体里盛满海水，变得格外沉重。我不断地向下，陷入柔软的泥沙，穿过地层，就这样坠入地底。地下河漫长无际，我站在左岸，顺着河流的方向行进。在河水的中央，迎面立着一个陌生的姑娘，她个子很高，面孔稚嫩，向我踏水而来，怀中抱着一尊佛头，是空心的。我凑近看，里面盛满水，漾起漩涡。我的手刚触到水面，就被一股强大的吸力席卷而入。我在水下生出腮来，漫无目的地游荡了很久，直到一双柔软的手牵住了我，将我引到岸边。我手脚并用，狼狈地爬上来。江昀和皓皓坐在一间玻璃屋子里，我走过去，抱住他们。我陪皓皓翻遍世间所有的海洋生物图鉴与少年百科全书，他告诉我，他最喜欢的是中华白海豚。我说，我今天刚救上来一只。他说，我在这看到了。我亲吻孩子的脸颊，他向我告别。那间玻璃屋子在我们身后分崩离析，化为齑粉，落进海水，与底部的泥沙融为一体。我跟江昀站在装满热带鱼的水族箱前，揭开盖子，我抱着她，跳入水中。我们在每一个有水流动的地方，无数次地陷入循环。终于，又回到伏连山旁边的海里。江昀领着我，一步步走向岸边。她说，好了，你得回去了。我抱着她不肯撒手，把头埋进她温热的腹部，嚎啕大哭。她的身体很凉，但没有推开我。她的手抚摸着我的发顶，在发旋处打转，动作轻柔，好像在哄孩子。我说，求你了，再陪我待一会儿，行吗？她说，你必须回去了。我还是不撒手。她不再说话。大幕落下，我绝望地抬起头，江昀已不见踪影。黑暗笼罩一切，我喊叫着，声音触壁回弹，带我回到水边。我把手放进裤兜，掏出几片金色的鱼鳞。它们应当属于海洋。我扬起手，鳞片落入水中，化为发光的鱼群，头也不回地离去。我想纵身一跃，跟着它们回到深海，水面却凭空消失在我眼前。再一晃眼，只见喻晓驾驶着一辆巨型卡车，横冲直撞，踏平岸上的万事万物，也包括曾属于我的一切。我睁开眼，手里紧握着那条被污水和泥浆浸润的毯子。喻晓仍旧躺在旁边，一动不动。原来，我比她先睡着了。喻晓坐了起来。夕阳在山底，远处人影散乱。天色渐晚，太阳快要完全从山间落进水里了。她的指缝里满是淤泥，双手仍在无意识地扒拉着身下潮湿的沙粒，要徒手挖出一个栖居的洞穴，就像她曾为白海豚所做的那样。泪水稀释了我脸上的泥浆，露出原本的皮肤，我摸了摸，粗咧咧的。喻晓问我，你还不去看你儿子吗？我回答，已经看过了。她说，什么时候？我说，你睡着的时候。我躺在地上，伸出手指了指海的深处，山海相连的地方。快要满潮，岸边传来海水翻涌的声响。我抬起头，看到白海豚粉红色的尾巴从海面腾跃而起，顺着日落的方向，一路向前，好像要追月亮去。（电子刊由第三方数字期刊负责）《上海文学》现已加入“刊读上海”活动，读者朋友们可在以下上海书店购买《上海文学》。（点击链接可查看书店定位）上海书城(九六广场店)上海书城(曹杨店)上海书城(长宁店)上海书城(五角场店)新华书店(百联中环购物广场店)新华书店(高桥店)新华书店(万达广场周浦店)新华书店(牡丹江路店)新华书店(日月光店)新华书店(东苑丽宝广场店)新华书店(七宝店)新华文创光的空间(爱琴海购物公园店)大隐书局(豫园店)大隐书局(傅雷图书馆店)大隐精舍(旗舰店)大隐书局(九棵树艺术书店)大隐湖畔书局(南汇新城店)钟书阁(绿地缤纷城徐汇店)钟书阁(闵行香樟广场店)钟书阁(松江平高店)钟书阁(松江泰晤士小镇店)读者书店(外滩旗舰店)读者·壹琳文化空间艺术书坊(福州路店)三联书店(淮海中路店)上图书店(上海图书馆站店)百新书局(尚悦湾店)中版书房(长宁店)年度推荐（以发表时间排序，点击标题前往阅读）●莫言新作莫言/聂鲁达的铜像●短小说特辑石舒清/单耳子三三/来客周洁茹/一次出游●短篇小说张惠雯/黑鸟李晁/赶在暴雨来临残雪/蛤蟆村杨知寒/金手先生蔡骏/饥饿冰箱孙睿/抠绿大师王祥夫/明年没有夏天怎么办周洁茹/游艇会王莫之/弹性姑娘安勇/味道黄立宇/短篇二题●中篇选读常小琥/变脸张玲玲/告别之年皮佳佳/即使在阿卡迪亚默音/上海之夜辽京/前夜李庆西/风乍起卢德坤/角色扮演●异域来鸿朱婧/鹳●心香之瓣张辛欣/此时，我拼接，撕碎的张洁●新诗界王尧/我幻想用词语链接天空荣荣/虚实之镜欧阳江河/待在古层倪湛舸/雾与艾琳娜在法兰西臧棣/折翅滑翔●文学访谈张惠雯宋明炜/在记忆宫殿中找到时间之心韩东/创造的任务沈大成指间沙/小说家应该配一根吸管●文本探索专号叶尔西木/鼠人●作家讲坛张炜/诗：何以自证黄昱宁/希拉里·曼特尔：猎鹰的眼睛●理论与批评·特辑刘铮×黄德海×金赫楠×王苏辛/观察与叙述新刊预告

文章编号: 65d4658ebe9c92f434622bacbf0ce6ea
-----------------------------------------------------------------------------

15. 网易新闻 APP -  (“时代精神耀濠江”系列活动在澳门成功举行) 2022-12-30 科协改革进行时   科协改革进行时

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPP7JIPB0514A0JE.html

12月28日，“时代精神耀濠江”系列活动在澳门全面展开。活动期间，将面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，集中展示党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。百年芳华，群星闪耀，百年中国科学家主题展在澳门隆重开幕28日上午，作为“时代精神耀濠江”系列活动的重要组成部分，百年中国科学家主题展开幕仪式在澳门中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体隆重举行。开幕仪式上，澳门特别行政区政府教育及青年发展局副局长丁少雄，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室经济部代表刘晖，澳门科学技术协进会会长崔世平，上海交通大学党委常委、宣传部部长胡昊，澳门科技大学校长李行伟，澳门大学校长办公室主任汪琪，澳门科技总会会长贺建东，澳门科学馆馆长邵汉彬共同为展览揭幕。中国科协分管日常工作副主席、书记处第一书记张玉卓作视频致辞。张玉卓在致辞中指出，党的二十大报告对发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强港澳同胞的爱国精神，形成更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线提出明确要求。祖国的繁荣昌盛，是澳门的底气所在，也是澳门的机遇所在。事实证明，澳门科技界始终具有科技报国、科技强国的高尚情怀，国家科技事业发展则为澳门科技界实现抱负、施展才华提供了最大舞台。澳门具有中西文化交汇、国际化水平高、服务体系完备的优势，可在源头创新、集聚人才、国际合作、科技中介等方面发挥独特作用。中国科协也将尽己所能，进一步推动对澳门科技界的开放信任合作，助力澳门科技界更好融入国家发展大局，共享尊严荣耀、共担责任使命，为实现国家高水平科技自立自强增添新动能、注入新动力。希望以本次活动为契机，在澳门社会进一步弘扬科学家精神，普及科学知识，激发创新热情，汇聚起融入国家发展大局和大湾区科创高地建设的磅礴力量，努力将“爱国、创新”打造成新时代“一国两制”澳门实践的靓丽名片。丁少雄在致辞时表示，教青局副局长丁少雄表示， “时代精神耀濠江”系列活动——“百年中国科学家主题展”除了展示国家在航天探索的伟大成就外，同时特设澳门科技事业发展成就专区，集中展示澳门大学在微电子、中医药和智慧城市的科研创新成就，澳门科技大学在航天领域、科技创新的核心科研成果，以及澳门与内地开展科研合作的重要成就，亦体现了《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提出，要充分发挥粤港澳科技和产业优势，积极吸引和对接全球创新资源，要深化粤港澳创新合作，构建开放型融合发展的区域协同创新共同体。与此同时，特区政府亦鼓励学校、青年社团和民间机构充分利用今次展览和系列活动，在澳门学生和青年的心中埋下对宇宙探索的好奇种子，并配合各项推动科普教育的措施和政策，让种子萌芽成长，同时透过高等院校和国家重点实验室参与国家深空探测重大项目的机遇，进一步培养国家所需的高质量科研人才，为澳门的多元化发展贡献科技力量。百年中国科学家主题展以科学家精神内涵为框架，设立以爱国、创新、求实、奉献、协同、育人为主题的六部分展区，以及相关专区和专题，通过展示科学家使用过的物品、书信等实物，将“两弹一星”精神、西迁精神、载人航天精神、探月精神等融入其中，立体呈现百年来科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事。展览含图片310余张，近百件套实物，讲述了160余位科学家的故事。据了解，除基础展览外，本次主题展还有三大特点。一是全方面展示嫦娥五号探月成就，展览开辟专区展示嫦娥五号返回舱降落伞，以及嫦娥五号着陆器、返回器、上升器、轨道器“四器合一”模型等；二是体现澳门科技成就，展览设置澳门科技事业发展与成就专区，展出了澳门爱国科学家和澳门回归后的科学成就等图文资料；三是注重与青少年互动，展出了鹊桥中继卫星、港珠澳大桥建造、青蒿素提取、“复兴号”高铁对接装置、科学家手模等反映我国科技事业伟大成就的互动展品。展览将于2022年12月29日至2023年1月7日向澳门公众开放。深入贯彻落实党的二十大精神，中国科学家精神宣讲团首次走进澳门28日下午，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司总工程师、上海交通大学讲席教授林鸣来到澳门科学馆的天文馆，为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等进行宣讲。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。林鸣指出，党的十八大以来，中国建筑、中国高铁、中国港、中国路、中国桥都取得了领先于世界的辉煌成就，成为一张张中国名片、中国品牌。港珠澳大桥是中国建造的一个标志性的成果，在粤港澳三地政府的合作之下，大桥的建设成果赢得了世界的尊重。港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。林鸣同时也对现场同学提出了殷切希望，他表示，面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。十年砥砺，华彩绽放，“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”闪耀濠江28日晚，“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”首次澳门巡演，上海交通大学原创话剧《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出内地。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过整整十个年头。话剧以钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线。同时，以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，生动地演绎了科学大师钱学森的人生经历，鲜活展现了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情、创新之魂。本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。作为校园话剧，为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。观众可以在新版话剧中看到诸如钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，了解到交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。剧中蒋英饰演者刘祎宁表示，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有6年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。她是一个非常优秀的女性，在自己的专业上，她是个非常优秀的艺术家，在生活方面，她也是一个好妻子，所以我觉得她是我想靠近想成为的人。我觉得这部剧对这一代年轻的观众来说，带给他们以后人生的思考也是不一样的。”乔胜利饰演者郑嘉昊表示，“钱学森是我非常崇拜的人物，他是共和国的脊梁，我们也应该向以他为代表的一代科学家学习。在那样的时代背景下，他将赤胆忠诚贯穿了终身，也把各种优秀品质融为一身。他的精神改变了我们这代人在未来的抱负，我也以能参加这个项目而感到骄傲。”2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，也是中国载人航天工程立项30周年。上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”，配合话剧演出在澳门大学展出。“时代精神耀濠江”系列活动由澳门特别行政区政府、中央驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会、国家航天局、中国航天科技集团联合主办。国家航天局新闻中心、中国科学技术馆、中国科学技术出版社有限公司、中国科协科学技术传播中心、上海交通大学、澳门科学技术协进会、澳门科技总会、澳门大学、澳门科技大学承办。来源：中国科协宣传文化部、上海交大宣传部 供稿

文章编号: 7962a6d374391e69eff41b1b5a3aefd6
-----------------------------------------------------------------------------

16. 百度 APP -  (上海→澳门,交大这部大师剧闪耀亮相!) 2022-12-30 上海交通大学   上海交通大学

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753594529849580301

百年芳华，群星闪耀近日，“时代精神耀濠江”系列活动成功举办从“二十大精神宣讲报告会”和“钱学森生平事迹展”到剧目《钱学森》在澳门大学精彩亮相贯穿始终的是最可爱的人们那锲而不舍、勇于拼搏的精神“时代精神耀濠江”系列活动12月28日，应澳门特别行政区、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会等邀请，上海交通大学赴澳联合举办“时代精神耀濠江”系列活动。系列活动面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，集中展示了党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。“时代精神耀濠江”系列活动开幕仪式在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。出席嘉宾集体参观“时代精神耀濠江”之百年中国科学家主题展。 敢为人先，创造奇迹 “科教兴国”推动“中国建造”走向世界 系列活动之“二十大精神宣讲报告会”在澳门科学会堂举行。报告会邀请了中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等带来精彩讲演。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。澳门培正中学副校长陈敬濂表示，“林鸣院士以建设港珠澳大桥为例，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及我国综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。” 筑梦航天，奠基伟业 “爱国知识分子的杰出典范  —— 钱学森生平事迹展”隆重展出 2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，同时也是中国载人航天工程立项30周年。为进一步号召广大同胞弘扬以“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”为核心的新时代科学家精神，上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”。展览从“筑梦航天、奠基伟业”，到“民族脊梁、科界楷模”，再到与中国科学技术协会的种种情缘，生动展示了钱老奠基中国航天伟业的壮阔历程，贯穿一生的品质风范，以及在促进科技兴农、激励青年科技人才成长、倡导学术民主与创新、鼓励群众性技术创新活动开展、支持科普工作等方面作出的突出贡献。 十年砥砺，华彩绽放 “共和国的脊梁” —— 科学大师名校宣传工程澳门首演 28日晚，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过整整十个年头。话剧以“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线，生动地演绎了这位新中国唯一的“国家杰出贡献科学家”的人生经历，鲜活展示了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情和创新之魂。本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。每一个细节，使观众身临其境地融入其中，跟随钱学长经历波澜壮阔的传奇生涯，感受蓬勃的革命浪漫主义气息。为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。我们在新版话剧中，看到了诸如钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。剧中蒋英饰演者刘祎宁表示，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。我觉得这部剧对这一代年轻的观众来说，带给他们以后人生的思考也是不一样的。”在全程观看演出后，现场观众感慨万分。澳门大学工商管理专业2023级本科生冯彤彤表示，“原本我对钱学森的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，但话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，感染着我在今后成为一位同样投身热爱事业，为祖国奉献的人。” 图/文：高璐、杨文婷 等编辑：王鑫伟责任编辑：金雪推荐阅读1、专业第一、先进标兵，交大学姐拥抱梦想、设计美好！2、上海第567例！温和坚定，交大姑娘顺利完成造血干细胞捐献3、青年力量！交大陈海波教授获这项领域大奖4、全方位护航！2023年研考上海交通大学考点顺利举行5、"职"等你来！交大携手上海四校，12月27日相约云端点赞！

文章编号: 9010afbbfcab5734144a790a37649160
-----------------------------------------------------------------------------

17. 中国高新网 -  (“时代精神耀濠江”系列活动在澳门成功举行) 2022-12-30 热点   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.chinahightech.com/html/hotnews/yaowen/2022/1230/5657062.html

...白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。

林鸣对现场同学提出了殷切希望dash;dash;面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势;注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就;培养学习能力，做好终身学习的准...

文章编号: 4dedff59d3019127b183333d2b6b90fb

18. 网易新闻 APP -  (2022科学大师名校宣传工程澳门首演成功) 2022-12-29 中国日报网   中国日报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPPJOMAO0514R9KE.html

12月28日，应澳门特别行政区、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会等邀请，上海交通大学赴澳联合举办“时代精神耀濠江”系列活动。澳门教育及青年发展局副局长丁少雄，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室经济部处长刘晖，中国科协全国委员会委员、澳门科学技术协进会会长崔世平，澳门科技大学校长李行伟，澳门大学校长办公室主任汪淇，澳门科技总会会长贺建东，澳门科学馆馆长邵汉彬，上海交通大学党委常委、宣传部部长胡昊，上海交通大学人文学院党委书记齐红，以及上海交通大学精神文明办公室、国际合作与交流处、校团委代表等共同出席本次活动。活动面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。上午10时，“时代精神耀濠江”系列活动开幕仪式在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。丁少雄、刘晖、崔世平、胡昊、李行伟、汪淇、贺建东、邵汉彬共同登台啔动仪式，并集体参观“时代精神耀濠江”之百系列年中国科学家主题展。敢为人先，创造奇迹，“科教兴国”推动“中国建造”走向世界当日下午，“时代精神耀濠江”系列活动之“二十大精神宣讲报告会”在澳门科学会堂举行。报告会邀请了中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等带来精彩讲演。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。林鸣指出，党的十八大以来，中国建筑、中国高铁、中国港、中国路、中国桥都取得了领先于世界的辉煌成就，成为一张张中国名片、中国品牌。港珠澳大桥是中国建造的一个标志性的成果，在粤港澳三地政府的合作之下，大桥的建设成果赢得了世界的尊重。港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。林鸣同时也对现场同学提出了殷切希望，他表示，面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。澳门培正中学副校长陈敬濂表示，“林鸣院士以建设港珠澳大桥为例，建设创下了多项世界之最，非常了不起，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及我国综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。我很认同‘科技是第一生产力’，只有不断学习、勇于探索，才能有所进步。”筑梦航天，奠基伟业，“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”隆重展出2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，同时也是中国载人航天工程立项30周年。为进一步号召广大同胞弘扬以“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”为核心的新时代科学家精神，上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”。展览从“筑梦航天、奠基伟业”，到“民族脊梁、科界楷模”，再到与中国科学技术协会的种种情缘，生动展示了钱老奠基中国航天伟业的壮阔历程，贯穿一生的品质风范，以及在促进科技兴农、激励青年科技人才成长、倡导学术民主与创新、鼓励群众性技术创新活动开展、支持科普工作等方面作出的突出贡献。十年砥砺，华彩绽放，“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”澳门首演28日晚，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过整整十个年头。话剧以“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线。同时，以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，生动地演绎了这位新中国唯一的“国家杰出贡献科学家”的人生经历，鲜活展示了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情和创新之魂。本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。新版《钱学森》的舞台设计，对从2012年沿用至今的舞美灯光进行了全面升级，使《钱学森》更符合新时代青年的观剧喜好。话剧通过最前沿的视觉技术，营造出恢弘的实景画面，强化舞台效果；同时，剧组对服装道具视频也进行了全面更新，追求每一个道具的细节，使观众身临其境地融入其中，跟随钱学长经历波澜壮阔的传奇生涯，感受蓬勃的革命浪漫主义气息。为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。因此，我们在新版话剧中，看到了诸如钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。剧中蒋英饰演者刘祎宁表示，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。她是一个非常优秀的女性，在自己的专业上，她是个非常优秀的艺术家，在生活方面，她也是一个好妻子，所以我觉得她是我想靠近想成为的人。我觉得这部剧对这一代年轻的观众来说，带给他们以后人生的思考也是不一样的。” 曾饰演过乔胜利的校友郑嘉昊表示，“钱学森是我非常崇拜的人物，他是共和国的脊梁，我们也应该向以他为代表的一代科学家学习。在那样的时代背景下，他将赤胆忠诚贯穿了终身，也把各种优秀品质融为一身。他的精神改变了我们这代人在未来的抱负，我也以能参加这个项目而感到骄傲。”在全程观看演出后，现场观众感慨万分。澳门大学工商管理专业2023级本科生冯彤彤表示，“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对钱学森的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，但话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，其中他研习顶尖理论，冲破重重阻挠报效祖国的热情和精神都感染着我在今后成为一位同样投身热爱事业，为祖国奉献的人。” 澳门大学计算机科学专业2021级本科生黄楚玥表示，“看完这部话剧后最大的感受是被钱学森先生立志报效祖国的精神所打动。从最初，钱学森先生便立下志向，去美国留学学习先进理论，学成之后回国运用自己学到的知识，做出成果以报效祖国。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。身为中国人，我们要继承和发扬钱学森先生的爱国情怀，无论在什么地方完成学业，最终也应该为祖国的发展奉献自己的力量，报效祖国。”（中国日报上海分社）来源：中国日报网

文章编号: b5170f908a350251149849db9ca53658
-----------------------------------------------------------------------------

19. 百度 APP -  (2022科学大师名校宣传工程澳门首演成功) 2022-12-29 中国日报网   中国日报网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753551400854070871

12月28日，应澳门特别行政区、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会等邀请，上海交通大学赴澳联合举办“时代精神耀濠江”系列活动。澳门教育及青年发展局副局长丁少雄，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室经济部处长刘晖，中国科协全国委员会委员、澳门科学技术协进会会长崔世平，澳门科技大学校长李行伟，澳门大学校长办公室主任汪淇，澳门科技总会会长贺建东，澳门科学馆馆长邵汉彬，上海交通大学党委常委、宣传部部长胡昊，上海交通大学人文学院党委书记齐红，以及上海交通大学精神文明办公室、国际合作与交流处、校团委代表等共同出席本次活动。

活动面向澳门大学与澳门科技大学学生、澳门当地中小学生、澳门青年科技工作者、科技企业代表等，通过主题展览、话剧演出、专家报告等形式，立体呈现百年来中国科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事，激发广大澳门市民以及青少年的民族自豪感和自信心，深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。

上午10时，“时代精神耀濠江”系列活动开幕仪式在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。丁少雄、刘晖、崔世平、胡昊、李行伟、汪淇、贺建东、邵汉彬共同登台啔动仪式，并集体参观“时代精神耀濠江”之百

系列年中国科学家主题展。

敢为人先，创造奇迹，“科教兴国”推动“中国建造”走向世界

当日下午，“时代精神耀濠江”系列活动之“二十大精神宣讲报告会”在澳门科学会堂举行。报告会邀请了中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣为澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等带来精彩讲演。

作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣以“科教兴国推动中国建造”为主题，围绕“科教兴国”战略的提出和内涵，以“科教兴国”推动港珠澳大桥建设，坚持“科教兴国”迎接“后港珠澳大桥”时代新机遇等三个方面讲述了科教兴国战略带来的大发展。

林鸣指出，党的十八大以来，中国建筑、中国高铁、中国港、中国路、中国桥都取得了领先于世界的辉煌成就，成为一张张中国名片、中国品牌。港珠澳大桥是中国建造的一个标志性的成果，在粤港澳三地政府的合作之下，大桥的建设成果赢得了世界的尊重。港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥全长55公里，连接粤港澳三地，是世界最长的跨海通道工程。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。

林鸣同时也对现场同学提出了殷切希望，他表示，面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。

澳门培正中学副校长陈敬濂表示，“林鸣院士以建设港珠澳大桥为例，建设创下了多项世界之最，非常了不起，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及我国综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。我很认同‘科技是第一生产力’，只有不断学习、勇于探索，才能有所进步。”

筑梦航天，奠基伟业，“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”隆重展出

2022年是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年纪念日，同时也是中国载人航天工程立项30周年。为进一步号召广大同胞弘扬以“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”为核心的新时代科学家精神，上海交通大学与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”。

展览从“筑梦航天、奠基伟业”，到“民族脊梁、科界楷模”，再到与中国科学技术协会的种种情缘，生动展示了钱老奠基中国航天伟业的壮阔历程，贯穿一生的品质风范，以及在促进科技兴农、激励青年科技人才成长、倡导学术民主与创新、鼓励群众性技术创新活动开展、支持科普工作等方面作出的突出贡献。

十年砥砺，华彩绽放，“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”澳门首演

28日晚，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》在澳门大学精彩亮相，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆。

从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》已经走过整整十个年头。话剧以“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期如何将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间如何坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后如何冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，以及如何带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件为主线。同时，以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，生动地演绎了这位新中国唯一的“国家杰出贡献科学家”的人生经历，鲜活展示了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情和创新之魂。

本次《钱学森》赴澳巡演，也是该剧全新改版后首次公开亮相。新版《钱学森》的舞台设计，对从2012年沿用至今的舞美灯光进行了全面升级，使《钱学森》更符合新时代青年的观剧喜好。话剧通过最前沿的视觉技术，营造出恢弘的实景画面，强化舞台效果；同时，剧组对服装道具视频也进行了全面更新，追求每一个道具的细节，使观众身临其境地融入其中，跟随钱学长经历波澜壮阔的传奇生涯，感受蓬勃的革命浪漫主义气息。

为更真实全面地展现钱老的形象，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生的生活，不仅作为“伟人”，也是作为“学长”。因此，我们在新版话剧中，看到了诸如钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，交大丰富多彩的教育经历作为钱学森科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择产生了重要的影响。

剧中蒋英饰演者刘祎宁表示，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。她是一个非常优秀的女性，在自己的专业上，她是个非常优秀的艺术家，在生活方面，她也是一个好妻子，所以我觉得她是我想靠近想成为的人。我觉得这部剧对这一代年轻的观众来说，带给他们以后人生的思考也是不一样的。” 曾饰演过乔胜利的校友郑嘉昊表示，“钱学森是我非常崇拜的人物，他是共和国的脊梁，我们也应该向以他为代表的一代科学家学习。在那样的时代背景下，他将赤胆忠诚贯穿了终身，也把各种优秀品质融为一身。他的精神改变了我们这代人在未来的抱负，我也以能参加这个项目而感到骄傲。”

在全程观看演出后，现场观众感慨万分。澳门大学工商管理专业2023级本科生冯彤彤表示，“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对钱学森的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，但话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，其中他研习顶尖理论，冲破重重阻挠报效祖国的热情和精神都感染着我在今后成为一位同样投身热爱事业，为祖国奉献的人。” 澳门大学计算机科学专业2021级本科生黄楚玥表示，“看完这部话剧后最大的感受是被钱学森先生立志报效祖国的精神所打动。从最初，钱学森先生便立下志向，去美国留学学习先进理论，学成之后回国运用自己学到的知识，做出成果以报效祖国。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。身为中国人，我们要继承和发扬钱学森先生的爱国情怀，无论在什么地方完成学业，最终也应该为祖国的发展奉献自己的力量，报效祖国。”

（中国日报上海分社）

来源：中国日报网

文章编号: c521ac18c244af4356eb88515e003738
-----------------------------------------------------------------------------

20. 搜狐新闻 APP -  (传承文化,共画民族团结同心圆|记2022年“全国新时代好少年”李玥明) 2022-12-29 搜狐新闻   两广大地那些事儿

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n658675548

2022年“全国新时代好少年”李玥明近日，中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委联合举办2022年“新时代好少年”先进事迹发布活动。广西梧州市第十五中学7年级12班李玥明同学获得2022年“全国新时代好少年”殊荣。李玥明是2022年广西唯一、梧州市第一个获此殊荣的学生，这份荣誉于她，可谓实至名归。李玥明同学是一个品学兼优，真诚开朗的学生。她以传承弘扬岭南文化为己任，凭借内心的热爱和韧劲，潜心学艺，争当世界级非物质文化遗产粤剧的传承人。苦练粤剧，岭南文化传承者李玥明苦练粤剧，传承岭南文化李玥明多才多艺，乐于尝试新鲜事物。在一次观看粤剧演出时，小小的她很快就被绚丽的舞台、精美的服装吸引住了，回家后便缠着爸爸妈妈要学习粤剧。经过多番打听、拜访，她最终拜师粤剧世家、非物质文化遗产传承人钟杏沂。得拜良师，她特别珍惜机会。粤剧作为岭南文化的代表、传统地方戏剧的集大成者，表演手段非常丰富，唱、做、念、打等综合素质要求极高，即使有着声乐舞蹈的功底，李玥明的粤剧之路仍充满了艰辛。为了全面提高技艺水平，她日复一日地练习戏曲的传统身段、台步、手眼等基本功，在这过程中，李玥明更深刻地了解和感受到了粤剧独特的艺术魅力，表演也更加热情自信。在梧州市深入推进“粤剧进校园”，大力培养粤剧接班人的良好氛围下，经过层层推选，李玥明于2020年被推荐参加第24届中国少儿戏曲小梅花荟萃活动，主演粤剧折子戏《别洞观景》。为了提高观看的效果，指导老师给她增加了整个戏中难度最高的戏段——打前桥和手绢花。她夜以继日勤加练习，反复揣摩台词、动作、唱法，琢磨人物特点，一些较难的动作一动不动一站就是一个小时，跳高台难免受伤，她就敷着草药和冰袋继续练……一次次摔倒、一番番折腾，家长、老师都看得心疼，她却一声不吭，咬牙坚持。她最终以灵活的演绎、优美的唱腔、扎实的技巧在全国各地参赛的戏曲群英中脱颖而出，荣获“中国少儿戏曲小梅花荟萃金花”称号，同年参演的集体节目《春色人间》荣获原创类小梅花最佳集体节目，助演《女驸马之洞房》荣获“金花”称号。粤剧为媒，民族团结小使者李玥明在粤剧演出中以白话传唱的粤剧一直被认为“过江难”“出省难”，李玥明却把“学好粤剧，把岭南文化传承下来、弘扬出去”当成了梦想。以梦为马，她经常参加各类表演比赛、公益演出，在第十八届中国—东盟青少年艺术盛典、广西少年儿童献礼中华人民共和国成立70周年文艺展演、广西首届中小学生戏剧展演等重大活动中，她以精彩的表演展现了粤剧的魅力，赢得了专家和观众的表扬称赞。在学校组织的“书信手拉手民族团结一家亲”活动中，李玥明结识了一位新疆乌鲁木齐市第83小学的小伙伴，来往书信中，她不断向小伙伴介绍传统粤剧、岭南文化、广西特产。词不及意时，她们还通过拍摄视频交流，一首粤剧小调《木兰诗》成功激起了新疆小伙伴的兴趣，对方还表示要向李玥明学说粤语、学唱粤剧。去年底，学校和新疆石河子第十一小学策划了“石榴籽一家亲同上一堂课同唱一首歌”主题云队课活动，李玥明和同学们向对方介绍自己地区的民族特色，壮族五色糯米饭、苗族舞蹈、京族美食、维吾尔族舞蹈、特色快板、粤剧表演……将活动推向一波又一波高潮。在来来往往的交流中，两个少数民族自治区的小伙伴对对方的民族特色、地区文化都产生了浓厚的兴趣，彼此的感情也日益深厚。热心公益，绿色环保志愿者热心公益活动李玥明同学品学兼优，古筝、琵琶、声乐、舞蹈、书法、机器人编程样样出色，先后考取了古筝柒级、琵琶捌级证书，荣获2019年广西青少年机器人邀请赛3D打印笔工程挑战赛三等奖、第19届广西青少年机器人竞赛暨东盟国家及粤港澳青少年机器人邀请赛3D打印笔工程挑战赛（小学组）一等奖等多个奖项。她热心公益，早早就加入了学校志愿服务队，经常发动家人一起参加文明交通劝导、保护母亲河、爱心义卖等志愿服务活动，用自己的特长参与编演粤剧小调《垃圾分类齐行动》《我和小树一起成长》、科普剧《一次性塑料饮料瓶身上的秘密》《迷途的中华白海豚》等节目，以生动的表演普及绿色环保理念，让环保的种子在同学们心中萌芽生根。来源：广西日报－广西云

文章编号: f622b9b041296c984549cacf5d5a94d6
-----------------------------------------------------------------------------

21. 搜狐新闻 APP -  (大师剧十年来常演常新,《钱学森》话剧团首次走出大陆,全新改版赴澳巡演) 2022-12-29 搜狐新闻   上观新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n658579194

2022年的12月，是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年，也是澳门回归祖国23周年。随着“时代精神耀濠江”系列活动在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体拉开大幕，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》，28日晚在澳门大学开始赴澳巡演，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆，该剧全新改版后首次对外演出。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》走过整整十个年头。话剧的主线是“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，并带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件。同时，全剧也以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，充满革命浪漫主义气息。剧中蒋英饰演者刘祎宁说，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。”在刘祎宁眼中，蒋英是一个非常优秀的女性：在自己的专业上，她是艺术家；在生活方面，她也是好妻子，“所以我觉得她是我想靠近、想成为的人。”值得注意的是，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生生活，不仅作为“伟人”也是作为“学长”。现实中，一次水力学的考试中，钱学森答对了全部题目，原本应得100分，可他在最后一题的推导中将“Ns”简写为“N”，被要求严格的金悫老师扣去了4分，得了96分。剧中，观众见到了钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，丰富多彩的教育经历带来科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择也产生了重要影响。“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对他的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，”观演后，来自澳门大学工商管理专业的本科生冯彤彤表示，“而话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，其中他研习顶尖理论，冲破重重阻挠报效祖国的热情和精神都感染着我，在今后也要成为同样投身热爱事业、为祖国奉献的人。”此外，这次首演的新版《钱学森》舞台设计，对从2012年沿用至今的舞美灯光进行全面升级，以最前沿的视觉技术营造实景画面，使《钱学森》更符合时代青年的观剧喜好。剧组对服装、道具、视频也进行全面更新，使观众身临其境融入其中。“看完这部话剧后最大的感受是被钱学森先生立志报效祖国的精神所打动。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。”澳门大学计算机科学专业学子黄楚玥表示，身为中国人，我们无论在什么地方完成学业，最终也应该为祖国的发展奉献自己的力量。事实上，当代大师的声音也同步传到了濠江之畔。当日下午，在澳门科学会堂举行的“时代精神耀濠江”系列活动之二十大精神宣讲报告会上，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣，与澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等分享“科教兴国推动中国建造”。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣从大桥开工到建成通车的8年里，在桥上度过了7个春节，日日夜夜，栉风沐雨，攻坚克难。满头青丝变白发的他表示，世界最长跨海通道工程——港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。在现场，澳门培正中学副校长陈敬濂感慨，大桥“体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。”

文章编号: 4b95e4e82050539729b72539b87c9634
-----------------------------------------------------------------------------

22. 今日头条 -  (大师剧十年来常演常新，《钱学森》话剧团首次走出大陆，全新改版赴澳巡演) 2022-12-29 国际   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/article/7182422009702253091/

...白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。

在现场，澳门培正中学副校长陈敬濂感慨，大桥“体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。”

题图来源：上海交通大学档案文博中...

文章编号: b61c12dc17b2c63aa2cddde9b864286a

23. 新浪新闻 APP -  (大师剧十年来常演常新,《钱学森》话剧团首次走出大陆,全新改版赴澳巡演) 2022-12-29 上观新闻   上观新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_3844617568_e528356002002gjxy.html

2022年的12月，是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年，也是澳门回归祖国23周年。随着“时代精神耀濠江”系列活动在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体拉开大幕，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》，28日晚在澳门大学开始赴澳巡演，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆，该剧全新改版后首次对外演出。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》走过整整十个年头。话剧的主线是“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，并带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件。同时，全剧也以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，充满革命浪漫主义气息。剧中蒋英饰演者刘祎宁说，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。”在刘祎宁眼中，蒋英是一个非常优秀的女性：在自己的专业上，她是艺术家；在生活方面，她也是好妻子，“所以我觉得她是我想靠近、想成为的人。”值得注意的是，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生生活，不仅作为“伟人”也是作为“学长”。现实中，一次水力学的考试中，钱学森答对了全部题目，原本应得100分，可他在最后一题的推导中将“Ns”简写为“N”，被要求严格的金悫老师扣去了4分，得了96分。剧中，观众见到了钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，丰富多彩的教育经历带来科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择也产生了重要影响。“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对他的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，”观演后，来自澳门大学工商管理专业的本科生冯彤彤表示，“而话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，其中他研习顶尖理论，冲破重重阻挠报效祖国的热情和精神都感染着我，在今后也要成为同样投身热爱事业、为祖国奉献的人。”此外，这次首演的新版《钱学森》舞台设计，对从2012年沿用至今的舞美灯光进行全面升级，以最前沿的视觉技术营造实景画面，使《钱学森》更符合时代青年的观剧喜好。剧组对服装、道具、视频也进行全面更新，使观众身临其境融入其中。“看完这部话剧后最大的感受是被钱学森先生立志报效祖国的精神所打动。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。”澳门大学计算机科学专业学子黄楚玥表示，身为中国人，我们无论在什么地方完成学业，最终也应该为祖国的发展奉献自己的力量。事实上，当代大师的声音也同步传到了濠江之畔。当日下午，在澳门科学会堂举行的“时代精神耀濠江”系列活动之二十大精神宣讲报告会上，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣，与澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等分享“科教兴国推动中国建造”。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣从大桥开工到建成通车的8年里，在桥上度过了7个春节，日日夜夜，栉风沐雨，攻坚克难。满头青丝变白发的他表示，世界最长跨海通道工程——港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。在现场，澳门培正中学副校长陈敬濂感慨，大桥“体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。”

             

                发布于：上海

文章编号: ecb0e61ecd1a6e1b018234be7b9e428f
-----------------------------------------------------------------------------

24. 新浪新闻 APP -  (大师剧十年来常演常新,《钱学森》话剧团首次走出大陆,全新改版赴澳巡演) 2022-12-29 人民资讯   人民资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_7517400647_1c0126e4705903uum1.html

本文转自：上观新闻摘要：2022科学大师名校宣传工程澳门首演成功2022年的12月，是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年，也是澳门回归祖国23周年。随着“时代精神耀濠江”系列活动在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体拉开大幕，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》，28日晚在澳门大学开始赴澳巡演，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆，该剧全新改版后首次对外演出。从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》走过整整十个年头。话剧的主线是“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，并带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件。同时，全剧也以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，充满革命浪漫主义气息。剧中蒋英饰演者刘祎宁说，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。”在刘祎宁眼中，蒋英是一个非常优秀的女性：在自己的专业上，她是艺术家；在生活方面，她也是好妻子，“所以我觉得她是我想靠近、想成为的人。”值得注意的是，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生生活，不仅作为“伟人”也是作为“学长”。现实中，一次水力学的考试中，钱学森答对了全部题目，原本应得100分，可他在最后一题的推导中将“Ns”简写为“N”，被要求严格的金悫老师扣去了4分，得了96分。剧中，观众见到了钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，丰富多彩的教育经历带来科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择也产生了重要影响。“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对他的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，”观演后，来自澳门大学工商管理专业的本科生冯彤彤表示，“而话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，其中他研习顶尖理论，冲破重重阻挠报效祖国的热情和精神都感染着我，在今后也要成为同样投身热爱事业、为祖国奉献的人。”此外，这次首演的新版《钱学森》舞台设计，对从2012年沿用至今的舞美灯光进行全面升级，以最前沿的视觉技术营造实景画面，使《钱学森》更符合时代青年的观剧喜好。剧组对服装、道具、视频也进行全面更新，使观众身临其境融入其中。“看完这部话剧后最大的感受是被钱学森先生立志报效祖国的精神所打动。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。”澳门大学计算机科学专业学子黄楚玥表示，身为中国人，我们无论在什么地方完成学业，最终也应该为祖国的发展奉献自己的力量。事实上，当代大师的声音也同步传到了濠江之畔。当日下午，在澳门科学会堂举行的“时代精神耀濠江”系列活动之二十大精神宣讲报告会上，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣，与澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等分享“科教兴国推动中国建造”。作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣从大桥开工到建成通车的8年里，在桥上度过了7个春节，日日夜夜，栉风沐雨，攻坚克难。满头青丝变白发的他表示，世界最长跨海通道工程——港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。在现场，澳门培正中学副校长陈敬濂感慨，大桥“体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。”题图来源：上海交通大学档案文博中心、钱学森图书馆内图来源：受访高校

             

                发布于：北京

文章编号: 92fb3fa73424e05f33995b48c61a0b82
-----------------------------------------------------------------------------

25. 百度 APP -  (大师剧十年来常演常新,《钱学森》话剧团首次走出大陆,全新改版赴澳巡演) 2022-12-29 上观新闻   上观新闻

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753520685612192158

2022年的12月，是享誉海内外的杰出科学家、中国航天事业奠基人钱学森诞辰111周年，也是澳门回归祖国23周年。

随着“时代精神耀濠江”系列活动在澳门特别行政区中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体拉开大幕，中科协首批“共和国的脊梁”——科学大师名校宣传工程剧目《钱学森》，28日晚在澳门大学开始赴澳巡演，这也是《钱学森》话剧团首次走出大陆，该剧全新改版后首次对外演出。

从2012年初创，到2022年改版，话剧《钱学森》走过整整十个年头。话剧的主线是“人民科学家”钱学森在交通大学求学时期将人生理想从“交通救国”转向“航空救国”，在美国留学期间坚持求真务实的治学精神，在新中国成立以后冲破美国政府的重重阻碍回国投身国防科技事业，并带领第一代“航天人”成功发射东风二号甲导弹等一系列历史事件。同时，全剧也以钱学森与夫人蒋英的爱情故事为副线，充满革命浪漫主义气息。

剧中蒋英饰演者刘祎宁说，“我从2016年开始饰演这个角色，至今已有8年了。于我而言，蒋英不仅代表我饰演的角色，更代表着我想成为的人。”在刘祎宁眼中，蒋英是一个非常优秀的女性：在自己的专业上，她是艺术家；在生活方面，她也是好妻子，“所以我觉得她是我想靠近、想成为的人。”

值得注意的是，新版话剧补充了许多钱老生平的重要信息，让这位“人民科学家”更加贴近学生生活，不仅作为“伟人”也是作为“学长”。现实中，一次水力学的考试中，钱学森答对了全部题目，原本应得100分，可他在最后一题的推导中将“ns”简写为“n”，被要求严格的金悫老师扣去了4分，得了96分。

剧中，观众见到了钱老在交大求学期间著名的“96分试卷”、参加文化社团、吹中音号、读科学社会主义著作产生思想变化等新内容，丰富多彩的教育经历带来科学与艺术结合的启蒙，对其后期的人生选择也产生了重要影响。

“我很感激这部话剧让我更深入地了解钱学森，原本我对他的了解仅限于电视或报纸‘两弹一星’元勋的形象，”观演后，来自澳门大学工商管理专业的本科生冯彤彤表示，“而话剧通过求学和留学等生活化场景塑造了一个有血有肉的青年钱学森形象，其中他研习顶尖理论，冲破重重阻挠报效祖国的热情和精神都感染着我，在今后也要成为同样投身热爱事业、为祖国奉献的人。”

此外，这次首演的新版《钱学森》舞台设计，对从2012年沿用至今的舞美灯光进行全面升级，以最前沿的视觉技术营造实景画面，使《钱学森》更符合时代青年的观剧喜好。剧组对服装、道具、视频也进行全面更新，使观众身临其境融入其中。

“看完这部话剧后最大的感受是被钱学森先生立志报效祖国的精神所打动。即使后来遇到重重阻碍，也始终保持本心，更加坚定要回国做科研。”澳门大学计算机科学专业学子黄楚玥表示，身为中国人，我们无论在什么地方完成学业，最终也应该为祖国的发展奉献自己的力量。

事实上，当代大师的声音也同步传到了濠江之畔。当日下午，在澳门科学会堂举行的“时代精神耀濠江”系列活动之二十大精神宣讲报告会上，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司首席科学家、上海交通大学讲席教授林鸣，与澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表等分享“科教兴国推动中国建造”。

作为港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师，林鸣从大桥开工到建成通车的8年里，在桥上度过了7个春节，日日夜夜，栉风沐雨，攻坚克难。满头青丝变白发的他表示，世界最长跨海通道工程——港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。

在现场，澳门培正中学副校长陈敬濂感慨，大桥“体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神以及综合国力、自主创新能力的提升，还展现了勇创世界一流的民族志气。”

本文作者：徐瑞哲

题图来源：上海交通大学档案文博中心、钱学森图书馆

文章编号: 2a9a8fc228ce5006305cfd3cebbb8990
-----------------------------------------------------------------------------

26. 懂车帝 APP -  (加减乘除 潮州战法) 2022-12-29 南方日报   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://m.dcdapp.com/motor/m/feed/detail?group_id=7182388755603390991

解题中的潮州，展现出蓬勃的活力。黄奕强 摄

潮州努力通过补短板提升城市颜值。图为李厝村利用闲置空地打造“四小园”。 许钰敏 摄

自动化车间在潮州各企业中加速普及。纪金娜 摄

“一站式”服务提高企业开办便利度。 许钰敏 摄

于潮州而言，2022是解题的一年：全力打好“三大战役”，是为解决作风不过硬、国有资源分散等发展之困；构建“一轴两带”区域发展格局，是为全市发展打开空间；推动抓党建促乡村振兴“排头兵”比学活动，是为以“大比武”推动基层大发展……

每一次直面困境、攻坚克难，都让我们看到了她不甘落后的心气、志气和朝气；每一次深化改革、探索创新，都持续释放出她的吸引力、竞争力和创造力。有困惑、有突破，也有收获、有成长。解题中的潮州，展现出蓬勃的活力。

她做“加法”，实施城中村改造“十个一”工程、加快老旧小区改造等，推动城乡环境由基础整治向品质提升迈进，让城乡面貌焕然一新；她做“减法”，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，让绿色成为城市最美底色；她做“乘法”，以科技创新蓄势未来，以文旅融合探寻新路；她做“除法”，深化“放管服”改革、优化营商环境，努力让这座城市在者舒心、来者倾心、未来者动心……

“加”出幸福、“减”得发展、“乘”势而上、力“除”沉疴。巧用加减乘除解题谋发展的潮州，正满怀信心，书写新的答卷。

策划：达海军 统筹：杨可

采写：黄敏璇 许钰敏 纪金娜 董志豪 杨可 李雨蔚

加码提速 城乡焕然一新

“加”是成长。近年来，潮州持续完善城市功能、优化城市环境，提升城市品位，努力在更高起点打造沿海经济带上的特色精品城市。与此同时，潮州立足资源禀赋，在山海沃野间开啔推动乡村振兴的生动实践，推动潮州乡村奔向高质量发展的星辰大海。

补短板提颜值

加速打造精品城市

清扫垃圾、搬运堆积杂物、清理污渍积水、劝导文明行为……12月24日，在潮州市湘桥区各镇街、村（社区）的整治现场，党员干部和志愿者穿梭在辖区各个农贸市场、主次干道、背街小巷中，对人行道、绿化带、房前屋后及周边的卫生死角进行地毯式清扫清理。

一年来，潮州市完善城市功能，优化城市环境，不断加强城市建设管理，下大力气推进城中村整治“十个一”工程。以韩江新城建设为抓手，推进北溪片区等重点地块综合开发建设；坚持精细管理，打好打赢“创卫”攻坚战，努力在更高起点打造沿海经济带上的特色精品城市。

今年7月，潮州市召开中心城区城中村“十个一”整治提升暨“三线”整治推进会。“十个一”整治将重点抓好垃圾分类处理、污水管网建设、“三线”整治等重点攻坚，统筹推进村牌坊、主路道、广场、公园、池塘水系、停车设施、消防设施等改造升级。

漫步湘桥区凤新街道陈桥村，可见村道宽敞平坦，建筑古色古香，精致美丽的村居环境令人备感舒适。此外，村内农贸市场、文史建筑、微型消防站、停车场等配套也已建设完成，这是该村扎实推进城中村“十个一”整治提升的成果。

同样发生蝶变的，还有枫溪区的田头何村。这个村庄在经过提升改造之后，已经成为枫溪区乃至全市创卫的示范点。

走在田头何村内，可见房前屋后绿意惹眼，卫生死角变成了党建文化公园，“四小园”中花草摇曳，红砖竹篱雅致美观。从“脏乱差”到示范点，枫溪区下了一番狠功夫。今年以来，田头何村在完成清拆工作的基础上新建一批公共基础设施，令村容村貌实现了质的提升。村民何春然表示，村里环境越来越美，还新增了公园、健身器材，让大家休闲运动有了新去处。

将目光移至韩江之东，备受广大市民关注的宁莞高速公路潮州东联络线于12月26日正式通车，至此潮州市外围将形成80多公里长的环城高速公路，构成了四通八达的交通网络。

在韩江新城南部，韩江广场（万达广场）施工现场机械轰鸣，幢幢高楼在曾经寂静的江畔拔地而起。新城北部，潮州万达城、中国工艺美术之都片区及周边基础设施配套工程、烟草物流中心等重点项目均已落地建设。

潮州市韩东新城防洪综合整治一期（续建）工程是潮州市实施“六大工程”和提升城市治理水平三年行动计划的重点项目。其中，滨江路项目用地范围涉及湘桥区磷溪镇埔涵村、田心村、窑美村3个行政村和东厢堤堤防用地面积共约236亩。

为顺利推进土地清拆工作，今年2月底磷溪镇成立项目工作专班，抽调镇级主要党员干部全力推进拆迁进度。截至10月，经磷溪镇党员干部的努力，窑美村94户涉及房屋及构筑物拆迁户已签订83户，涉及面积约2.18万平方米。

兴产业引人才

加温推进乡村振兴

在提升城市环境颜值的同时，潮州也巧用加法答好乡村振兴这一题。

在潮州市饶平县新圩镇霞美果蔬种养专业合作社的种植基地，理事王文得望着收割机在田里来回穿梭，脸上露出了满意的笑容：“今年晚稻种了500多亩，亩产约1000斤，比去年增加超过10%。”

晚稻收成“做加法”的背后，是农业生产机械化的赋能。王文得所在的新圩镇，正全力打造粮食生产全程机械化示范镇。目前，全镇建有两个粮食烘干中心，年烘干能力达50吨，全程机械化已基本实现，无人机直播、无人机施肥喷药新型机械化操作正在推广。

机械化程度的提高，大大助力潮州稳住粮食产能、确保科技归仓。据统计，潮州市预计全年粮食种植面积65.32万亩、产量28.61万吨，分别比省下达的任务增加近2.2%和4.3%。

潮州农业优势产业——凤凰单丛茶产业也在今年迎来了“做加法”的好机遇。今年5月，潮州举办2022年“国际茶日”中国主场活动和潮州工夫茶大会，力推凤凰单丛茶“出圈”“出海”。今年11月，印发《潮州市凤凰单丛茶产业高质量发展总体规划（2021-2025年）》，提出预期到2025年茶产业产值达400亿元的目标，以及把潮州市打造成为乡村振兴样板区、单丛茶产业中心、茶叶品牌培育区的发展定位。

在这一背景下，潮州在做大做强凤凰单丛茶产业上迈开大步。继2021年实施凤凰单丛茶品控年“九个一”行动后，潮安区凤凰镇实施凤凰单丛茶产业高质量转型发展“七项行动”。潮州市五山茶叶供应链茶叶代购平台和助农交易服务平台全面上线运营，有针对性地满足采购需求，提供“一站式”选茶服务。前三季度，潮州特色品种茶叶增势良好，实现产量2.40万吨，增长12.8%。

乡村产业提质增效，离不开人才的助力。聚焦为乡村振兴积蓄人才动能，潮州不断推动乡村振兴人才驿站建设。饶平县就在今年完成县乡村振兴人才驿站的优化升级，以及14个重点帮扶镇乡村振兴人才驿站的全覆盖建设。其中，上饶镇乡村振兴人才驿站引进广东省粤东技师学院潮菜烹饪与旅酒管理系相关专家，围绕茂芝会议旧址、永善村“红色村”等红色资源深入开展合作，共同推动红色资源开发、旅游品牌推广等。

今年以来，潮州还精心策划镇（街）书记抓党建促乡村振兴“排头兵”比学活动，以此构建“市—县—镇—村”四级书记抓党建促乡村振兴工作联动机制，推动抓镇促村、整镇推进、整县提升，已举办组织振兴、产业振兴两场比学。此外，高标准制定《潮州市加强党建引领基层治理促乡村振兴的若干措施》，明确五大方面26项具体措施，指定9个牵头单位、36个参与单位，带动全市深入推进基层党的建设，提升党建引领基层治理效能，全面推进乡村振兴。

减污降碳 打造绿美潮州

“减”是决心。良好的生态环境是最普惠的民生福祉。一手以减污降碳治沉疴顽疾，一手以落实整改抓长效保障，潮州深入打好污染防治攻坚战，以“绿美潮州”回应人民群众对美好生态环境的向往。

强守护

统筹山水林田湖草沙系统治理

潮州是一座大型的生态宝库，动植物资源十分丰富，草木生灵在此和谐共生。潮州境内有着种类多样的植被基因库，以及中华穿山甲、海南鳽等陆生脊椎动物600多种，中华白海豚、鼋、水生野生动物种类繁多。

生物多样性造就了潮州的生态之美，也带来了生态保护的考题，推行林长制便是其中一份有力的答案。今年初，《潮州市关于全面推行林长制的实施意见》印发，进一步统筹山水林田湖草沙系统治理。潮州实行党政主要领导“双挂帅”，构建了市、县、镇、村四级林长组织体系，将全市划分为凤凰山、大北山、草岚武山、嶂宏山、桑浦山、西岩山6个重点生态区域，明确林长名单及林长工作职责，对森林资源实行分片区负责，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。

目前，潮州全市已设立林长2704名，逐步实现党政同责、属地负责、部门协同、全域覆盖的长效责任体系，推动“林长制”变“林长治”。此外，潮州市统筹推进高质量水源林、新造林抚育和沿海防护林体系建设，截至10月底，全市已完成重点生态工程造林16836亩，完成新造林抚育3.03万亩，完成率达到100%。

悠悠韩江，秀水长清。推进河湖保护，也是潮州践行生态文明理念的重要举措。今年潮州发出第1号总河长令，动员推动妨碍河道行洪突出问题排查整治、水污染防治攻坚及水资源管理等工作，强化潮州市河湖空间管护、水生态环境治理、水资源保护利用。全市各级河湖长严格落实巡查制度，及时协调解决河湖存在问题。一年多来，各级河湖长巡河发现问题3525个，落实整改3505个，整改率99.4%。

上有高山银雾，下有碧海银滩。为加强海域污染治理，潮州生态环境部门印发《潮州市海洋生态环境保护“十四五”规划》，深入实施《潮州市近岸海域污染整治方案（2021-2025年）》，加强陆源污染监督，全面摸查入海排污口332个，督促饶平县完成64个入海排污口的整治；强化海上污染防治，组织开展2022年近岸海域污染防治联合行动，进一步强化执法监管。

潮州积极开展海滩垃圾清理整治行动，清理垃圾杂物约4431吨；推进海水养殖综合治理，推广绿色养殖模式，鼓励持证养殖；开展海域违法违规吊养清理整治，今年来累计组织开展大型清理整治行动8次，清理整治吊养养殖面积16100亩。

重防治

打好蓝天碧水净土保卫战

建设绿美潮州，除了守护好得天独厚的优势资源外，还必须以更高标准深入打好污染防治攻坚战。今年来，潮州深入推进环境污染防治，坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。

为做好大气污染防治，潮州实施VOCs深度减排治理行动，部署2022年度30家涉VOCs企业分级管控，完成了11家涉挥发性有机物排放重点企业的深度治理工作，推进活性炭再生中心等项目建设。此外，完成4家年销售汽油量大于5000吨的加油站油气回收自动监控设施的安装工作；开展实施锅炉炉窑分级分类治理行动，完成23家工业炉窑企业帮扶整治；建立全市22家营运柴油车用车大户台账，定期开展路检执法，对超标排放的机动车予以处罚；强化露天焚烧整治，对市区重点区域实施全天候巡查，共制止露天焚烧行为2882起。今年1-11月，潮州市空气质量综合指数居全省第11位，细颗粒物（PM2.5）浓度连续两年优于欧盟二级标准。

在加强水环境保护和综合整治方面，潮州积极开展韩江流域重点江河湖库水生态调查评估，完成《潮州市重点江河湖库水生态调查评估报告》，为韩江、黄冈河水资源、水环境和水生态保护提供有力保障。同时，重点聚焦国考断面水质达标攻坚，全力推动枫江深坑、黄冈河凤江桥国考断面水质达标攻坚。

为积极推进枫江流域2022年水质达标攻坚，潮州建立枫江深坑国考断面达标攻坚工程（潮州段）工作协调机制，在“治源”“治本”上持续用力，分4个阶段有序推进43项工程任务和12项管控措施，推进枫江流域清污剥离工作。目前，枫江深坑国考断面达标攻坚工程已完成市政管网812.05公里，完成三利溪成暗涵段清淤工作。1至11月，枫江深坑国考断面水质达到Ⅴ类。

今年1至11月，潮州全市地表水水质优良比例为85.7%，劣Ⅴ类水体比例为0，韩江干流水质长期稳定保持Ⅱ类标准，黄冈河凤江桥国考断面水质为Ⅲ类标准，县级及以上饮用水源水质达标率为100%。

潮州还积极开展土壤污染防治，守护一方净土，为生态画卷增色。今年，潮州完成4个地块土壤污染状况初步调查的评审工作，保障重点建设用地环境安全。强化土壤污染重点监管单位管理，加强建设用地土壤环境联动监管。此外，《潮州市土壤与地下水污染防治“十四五”规划》《潮州市2022年土壤与地下水污染防治工作方案》印发，推进土壤与地下水污染防治各项工作，编制《潮州市“十四五”地下水考核点位周边污染源地下水环境状况调查评估及水质保持方案》，推进土壤和地下水问题整改。

严监管

加快构建绿色低碳发展体系

实施减污降碳协同管控行动，是潮州推进绿色低碳发展的体现。今年，潮州生态环境部门强化环评领域减污降碳协同管控，开展淘汰类产能摸查，坚决遏制“两高”项目盲目发展；收集和核算本市的碳排放量和排放强度，组织广东大唐国际潮州发电有限责任公司参与全国碳排放权交易市场相关工作，配合省完成对全市27家企业的碳排放核查工作。此外，开展“三线一单”2022年度更新调整工作，编制完成《潮州市2022年“三线一单”生态环境分区管控成果更新调整情况表》。

为做好清洁生产审核工作，推进节能减污降碳，潮州市生态环境局联合潮州市工信局发布潮州市2022年清洁生产审核企业名单，共同开展清洁生产的审核工作，2022年共完成22家企业的清洁生产审核工作。

守护绿色这抹发展底色，保障生态环境安全也至关重要。

今年，潮州深入开展固体废物污染防治攻坚行动，落实工业固体废物申报登记和监管，强化危险废物规范化环境管理。结合疫情防控要求，强化医疗废物、医疗废水等环境监管，确保医疗废物全部得到安全处置。同时，加强核与辐射安全监管，统筹推进辐射安全隐患排查工作；强化辐射安全许可证的管理工作，严格辐射安全许可准入审查，完成26家单位辐射安全许可证的审批工作。

潮州始终保持“严”的总基调，加强生态环境执法监管。潮州严格依法执法，严厉打击无证排污、超标排污等环境违法行为；开展广泛联查联动，合力补短板、治弱项，提高打击环境违法力度；开展打击涉危险废物、跨省跨市非法倾倒固体废物等环境违法犯罪专项行动；开展排污许可专项执法、清单式排污许可执法检查，全力推动企业持证排污、政府依法监管、社会共同监督的生态环境执法监管新格局的形成。

针对潮州产业发展实际，相关部门还开展陶瓷行业、“散乱污”清理整治专项行动，推动环境保护治理全面深入。此外，及时调处群众反映的环境问题，维护群众合法生态环境权益。今年以来，潮州生态环境部门共收到环境信访投诉案件3078宗，办结2937宗，全部在时限内办结，办结率100%。

数据显示，今年以来，潮州全市共出动环境执法人员12418人次，检查企业5125家次，责令整改199宗，停产停电101家，查封扣押6宗，涉嫌环境犯罪移送公安机关4宗，移送行政拘留5宗，行政处罚69宗，罚款813.071618万元。在强有力的监管之下，今年潮州未发生突发环境事件，区域生态环境安全稳定。

乘势而为 探索发展新路

“乘”是速度。这一年，千年古城涌动创新热潮，潮州区域创新综合能力不断取得新突破，既为创新潮州赋能，也为美好未来蓄势。高标准推进的文旅融合，也体现了潮州打造新形象、递出新名片的决心和信心。

向新而进

科技创新赋能产业发展

创新驱动发展，科技创领未来。今年以来，潮州市委、市政府牢牢扭住创新驱动发展战略不动摇，扎实推进各项科技创新工作，推动潮州市区域创新综合能力不断取得新突破，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用日益增强，全市科技创新工作取得新进展新成效。

一系列科技创新政策推出——高质量出台《潮州市科技创新“十四五”规划》《关于加快新时代科技创新强市建设的意见》《关于加快促进科技成果产业化的若干措施》等扶持创新政策，加快科技创新强市建设。

一个个创新平台建设有力——成功推动潮安经济开发区创建省级高新区，着力推动凤泉湖高新区创建国家级高新区。韩江实验室建设步伐加快，建设进度位居粤东粤西粤北前列。依托韩山师范学院省市共建的全市首家学术类省重点实验室揭牌成立，全市累计建成省级创新平台99家、市级创新平台127家。

一项项关键技术攻关突破——成功申报承担3项省级重大科技专项，韩江实验室成为全省唯一获得省基础与应用基础研究重大项目支持的省实验室分中心。聚焦产业发展需求，在先进制造与自动化、新材料和现代农业等重点领域组织实施首批7项市级重大科技专项，全力攻克“卡脖子”技术难题。

在科技创新引领下，三环集团建成全国首个国际先进水平的百千瓦级固体氧化物燃料电池（SOFC）示范应用系统，MLCC、陶瓷劈刀等高端电子元器件打破国外垄断。近年来，潮州三环在自主研发和创新上加倍努力，不断攻克技术难关，解决了许多工艺、技术问题。特别是聚焦国内短板产品突破了高端元件产品技术瓶颈，产能进一步提升。

“经过三年努力，韩江实验室目前整体建设走在粤东粤西粤北的前列。”长江学者特聘教授、韩江实验室副主任赵谋明称，实验室已初步建成凸显潮州产业科技特色、先进仪器设备齐全、基础研究条件良好、重大关键技术显现突破的优质科研基地。

12月20日，第十一届中国创新创业大赛（广东·潮州赛区）暨潮州市第五届创新创业大赛举行颁奖典礼。其中，广东潮行通科技有限公司“潮行通交易平台”项目、广东顺祥陶瓷有限公司“耐热细瓷的研究及产业化”项目分别获得本届大赛初创组和成长组的一等奖。

本次大赛吸引117家企业报名参赛，参赛企业数量连续几年位居粤东粤西粤北地市前列。同时，参赛项目内容十分丰富，涉及新一代信息技术、新材料、节能环保、生物、高端装备制造等战略性新兴产业，既有自主研发、推广性强的新技术，又有突破传统、创新商业模式的新理念。今年6月初以来，该大赛经过初赛、复赛、决赛共8场次激烈角逐，共20家企业进入决赛。大赛还增设陶瓷专业赛，对陶瓷产业优秀创新创业团队给予表彰奖励和资金扶持，推动陶瓷产业创新创业、做大做强。

向强而行

文旅融合共绘“诗与远方”

千年底蕴带给潮州的是与生俱来的文化自信，是韩江水冲刷出的“诗与远方”。回望历史，潮州曾经创造出独具特色且丰富多彩的潮州文化，不同时代各有其发展演变。而在2022年，潮州记忆中又增添了属于文化的新篇章，让历史的脉络与这座城市的文化交相辉映，共生共荣。

历史映照当下，更昭示未来。回望2022，潮州文旅成果斐然。1月，文旅部网站公示首批国家级旅游休闲街区名单，广东省潮州市湘桥区牌坊街与北京市朝阳区三里屯太古里、广州市荔湾区永庆坊等著名旅游街区一同入选；同年5月，第三届“国际茶日”中国主场活动与潮州工夫茶大会在潮州圆满召开；7月底，文化和旅游部在新疆乌鲁木齐举办“对口援疆19省市非遗展”，来自潮州的7个国家级非遗代表性项目参展，引起广泛关注和积极反响；12月的深圳文博会上，潮州馆展示展演潮绣、潮瓷、潮雕、潮剧、工夫茶、潮州菜等非遗项目优秀作品近300件。“引进来”与“走出去”相结合，让更多人看到潮州的文化魅力与旅游吸引力，一张张闪光的潮州城市名片正在为世界所熟知。

潮州古城是潮州文化集中展示的窗口，古城的提质是潮州文化发展的重要依托。今年7月，百花台民俗文化综合体项目在潮州中山路与太平路交界处正式动工；12月，古城北部片区复建完工的潮州镇海楼（旧府衙）首次亮相，廖厝祠修缮工作正在加紧推进。百花台民俗文化综合体项目将和镇海楼、廖厝祠等交相辉映、相得益彰，展现“潮州府治”丰厚的历史人文底蕴。

2022年，不仅古城新地标拔地而起，文物、非遗也“活起来”。潮州工艺美术元宇宙精品馆正式在“Meta彼岸”APP上线，成为国内首个“元宇宙”地方工艺美术馆；“金山观潮 大家读城”系列文化活动在潮州金山书院举行，北阁佛灯景区传出朗朗读书声；南国书香节潮州分会场暨潮州第三届读书月活动中，潮州开展“古城文化街”主题系列活动，打造出了具有“潮”味的特色阅读活动品牌；11月，以“美食如潮、四海共享”为主题的第31届中国厨师节上，来自全国各地的餐饮界人士和文化专家学者齐聚潮州品味国家级非遗潮州菜……

2022年对于潮州工夫茶来说更是值得被记住的一年。11月底，我国申报的“中国传统制茶技艺及其相关习俗”成功入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。其中，广东省国家级非物质文化遗产项目潮州工夫茶艺是本次申报重要组成部分。

走进如今的牌坊街，多数民宿、茶馆依托文物打造，一批基本还原潮州古建筑风貌的客栈、茶馆等，将旅客吸引至古城小巷，为更多年轻人与外地游客带来新式的“潮味”典雅与精致。

在潮州，以文物保护利用成果反哺城市、惠及人民，一件件古老的非遗纷纷彰显出新的时代价值，历史文化有了全新表达与新的突破点，这座千年古城注定走向更辽阔更精彩的“诗和远方”。

力除沉疴 优化营商环境

“除”是破局。优化营商环境，破除沉疴、打通堵点势在必行。今年以来，潮州以一系列制度举措力除营商环境存在的堵点卡点问题，以打好“三大战役”为高质量发展清障开路，以简政放权清除行政中的难题，努力把潮州打造成近悦远来的发展高地、投资福地和创业沃土。

创新政企沟通机制

精准破解营商环境顽疾

营商环境是培育市场经济的土壤，是一个地区经济发展的软实力和竞争力。今年来，潮州深入实施优化营商环境实施意见七大方面40条制度举措，创新推行政企“茶话会”、企业“直通车”、项目“专班制”等工作机制，政企沟通机制得以更加畅通高效，一系列制约营商环境的顽瘴痼疾也逐步得到精准破解，项目投资建设随之掀起新热潮。

2月，潮州市委、市政府壬寅新春第一场座谈会——全市民营企业家代表座谈会召开，潮州市领导与11家民营企业代表畅谈3个多小时。“建议对产业园招商入驻的企业且投资达到一定规模的项目，政府产业资金按一定比例跟投或奖励”“建议考虑中小企业的用人特点，降低对高层次人才评选规定”……会上，政企面对面真情实意谈发展、解难题，为潮州产业发展出谋划策。

同月，潮州市企业诉求“直通车”现场活动开出“首班车”，潮州市领导面对面接待来访企业，以现场办公、现场研究、现场会商的方式解决困扰企业已久的症结。从小微企业融资到用地需求保障，从解决历史遗留问题到缓解企业资金压力，每个问题均在现场得到了解决方案。

与此同时，潮州以政企“茶话会”、项目“专班制”等工作机制对重大项目实行一事一议、一企一策，第一时间协调相关部门帮助企业解决土地供应和人才引进的难点问题，为企业发展和项目落地提供服务保障。此外，潮州制定实施《关于开展重点企业服务活动的工作方案》，通过属地化、责任化、清单化、台账化帮助60家企业解决用地、审批等问题100多项。

栽好梧桐树，引得凤凰来。在潮州市潮安区大岭山产业园内，计划总投资约25亿元的凯普医学科学园今年9月正式开工建设，项目实现当年洽谈、当年开工，成为示范标杆项目。“潮州营商环境日新月异，这让企业发展更有信心、更有干劲！”看到项目快速推进，凯普生物总裁管乔中感叹。

打好“三大战役”

为高质量发展清障开路

今年2月，中共潮州市委十五届三次全会审议通过《潮州市关于打好“三大战役”的实施意见》，提出打好干部思想作风转变战役、历史遗留问题解决战役、资源配置优化战役，以此转变思想作风、破除顽瘴痼疾、用好用活资源，为加快高质量发展、建设现代化潮州清障开路。

战号吹响以来，潮州全市上下集中力量落实部署，推动“三大战役”落地见效。

为打好干部思想作风转变战役，潮州定期召开务虚会，聚焦全市发展瓶颈问题开展大讨论；设立155个调研课题，发动各级干部带着问题赴粤港澳大湾区等先进地区学习取经；举全市之力将以往单一层级培训拓展为多层级调训，为各级各领域培育输送更多发展开路先锋……一系列有力措施有效激发了干部队伍干事创业的内生动力，也为潮州多个发展关键领域寻求破局之路。

历史遗留问题是高质量发展道路上的“拦路虎”。年初，潮州列出三大方面共20类重点遗留问题，包括涉房涉地涉企涉众领域。多方推动下，一桩桩历史遗留问题逐渐依法依规妥善化解——搁置17年的潮州市高级中学运动区项目于今年5月全面完工，并逐步实现与周边学校社区共享；汇通大厦20余年未决的房产确权问题得到多个部门的协调跟进；饶平县“三霞”片区最后一个用户电表更换完毕，黄冈镇托管供电区域共2.3万多户用电户全部完成供电接管。

潮州古城大型花灯展、韩江新城砚峰路建设工程、全市“智慧充电网”建设……今年以来，潮州三大国资平台频频在城市发展中展现身影、发挥作用。在这背后，是通过打好资源优化配置战役，有效扭转了国有资产“小散弱”的局面。今年来，潮州通过兼并、破产、改制和脱困等方式，实现全市142家国有“僵尸企业”全面出清，国有资产质量和运营效率明显提高。在此基础上，潮州正式组建了“城建投”“文旅投”“潮农投”三大国资平台，整合优质国有资产超160亿元，逐步建立管大局、管根本、管长远的资源配置机制。

推进简政放权

激发基层善治活力

2021年以来，潮州啔动与湘桥区政府事权改革工作，向湘桥区政府委托、下放一批权责清单事项，涉及潮州市自然资源局、潮州市市场监管局等5个部门事权共2226项。

作为事权改革主阵地的湘桥区也努力探索事权改革之路，不断破除遗留问题和体制机制弊端，推动行政执法更顺畅、服务民生更便捷、助力经济发展更强劲。

在湘桥区高新路和潮州大道交界处，湘桥区联合潮州市自然资源局、潮州市城市管理和综合执法局，整治一处面积达3700平方米的违法建筑；在桥东街道，桥东街道办事处综合行政执法队依法对一非法行医行为进行立案处罚，取缔其行医场所，收缴现场药品、医疗器械等物品一批，并处以罚款。

基层是社会治理的基础和重心。事权改革啔动以来，湘桥区进一步厘清镇街和区直部门的权责边界，完善城市管理和综合执法工作机制，推进综合行政执法落实落细，不断补齐基层执法管理短板。

事权改革也为群众生活带来更多切切实实的便利。走进湘桥区凤新街道凤新住宅楼，映入眼帘的便是4台新加装的外置式电梯。“我们老年人腿脚不大好，加装电梯后，上下楼方便多了。”谈起加装的电梯，居民邱碧英高兴地说。

原来，该住宅楼是有20多年楼龄的老旧小区，2021年小区居民筹资加装电梯。彼时湘桥区还未进行事权改革，整个工程从审批到建成跨度较长。

事权改革后，为加强部门之间的横向联系，提高增设电梯工作效率，减少群众跑动次数，湘桥区自然资源局联合湘桥区住建部门，将既有住宅增设电梯工作纳入市政务服务系统。如今，辖区增设电梯审批效率大大提升。

据悉，自湘桥区自然资源局承接潮州市自然资源局既有住宅增设电梯建筑设计方案审查工作以来，已先后审查同意增设电梯方案超过100宗，惠及住户超1000户，加快解决辖区部分群众上楼难的问题。

更多惠及民生的举措还在加速推进：湘桥区全面推动具有自动采集、保存充装记录的充装追溯信息平台建设工作，推动辖区液化石油气充装站实现100%扫码充装；在韩山师范学院东区E、F幢学生宿舍地灾点工程治理上，湘桥区完成涉及1700多名师生安全的潮州市最大地质灾害隐患点治理；在西新街道等老旧小区，还有32部电梯正在加快安装中……

文章编号: 738b9bbd4d1c876b28d633f754725de5
-----------------------------------------------------------------------------

27. 新浪新闻 APP -  (弘扬科学家精神 汇聚澳门科创力量) 2022-12-29 人民资讯   人民资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_7517400647_1c0126e4705903uu5o.html

本文转自：科技日报12月28日上午，一份签订于1999年的合同书吸引了“百年中国科学家主题展”参观者的目光。甲方是我国著名的核动力专家彭士禄，乙方是他的孙女彭瑶。为了让已退休却仍工作至深夜的彭士禄“早点下班”，彭瑶和他签订合同：“如一周内都准时回家，奖励啤酒2缶或一瓶。”作为“时代精神耀濠江”系列活动的重点内容，百年中国科学家主题展通过310余张图片、近百件套实物，讲述了160余位科学家的感人故事。系列活动还包括以国家科技成就为切入点的“二十大精神宣讲报告会”和“共和国的脊梁”科学家主题剧目进校园活动。活动集中展示内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民，特别是澳门青少年的民族自豪感和自信心，以深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。28日上午，百年中国科学家主题展开幕式在位于澳门的中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。中国科协分管日常工作副主席、书记处第一书记张玉卓在开幕式上说，希望以本次活动为契机，在澳门社会进一步弘扬科学家精神，普及科学知识，激发创新热情，汇聚起融入国家发展大局和大湾区科创高地建设的磅礴力量，努力将“爱国、创新”打造成新时代“一国两制”澳门实践的靓丽名片。据了解，该主题展通过展示科学家使用过的物品、书信等实物，展现“两弹一星”精神、西迁精神、载人航天精神、探月精神等，立体呈现百年来中国科学家投身科学事业的感人故事。展览有三个特点：开辟专区全方位展示嫦娥五号探月成就，设置澳门科技事业发展与成就专区以体现澳门科技成就，展品注重与青少年互动。展览将于2022年12月29日至2023年1月7日向澳门公众开放。28日下午，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司总工程师林鸣来到澳门天文馆，以“科教兴国推动中国建造”为主题，向澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表进行二十大精神宣讲。林鸣是港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师。他指出，港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。他对现场同学提出了殷切希望——面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。28日晚，上海交通大学原创话剧《钱学森》在澳门大学精彩亮相。这是“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”首次澳门巡演，也是《钱学森》话剧团首次走出内地。话剧生动演绎了科学大师钱学森的人生经历，鲜活展现了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情、创新之魂。据悉，上海交通大学还与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”，配合话剧演出在澳门大学展出。“时代精神耀濠江”系列活动由澳门特别行政区政府、中央驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会、国家航天局、中国航天科技集团联合主办。

             

                发布于：北京

文章编号: c57d9501041d3243866d9902896949a8
-----------------------------------------------------------------------------

28. 百度 APP -  (弘扬科学家精神 汇聚澳门科创力量) 2022-12-29 金台资讯   金台资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753508837357689525

12月28日上午，一份签订于1999年的合同书吸引了“百年中国科学家主题展”参观者的目光。甲方是我国著名的核动力专家彭士禄，乙方是他的孙女彭瑶。为了让已退休却仍工作至深夜的彭士禄“早点下班”，彭瑶和他签订合同：“如一周内都准时回家，奖励啤酒2缶或一瓶。”

作为“时代精神耀濠江”系列活动的重点内容，百年中国科学家主题展通过310余张图片、近百件套实物，讲述了160余位科学家的感人故事。系列活动还包括以国家科技成就为切入点的“二十大精神宣讲报告会”和“共和国的脊梁”科学家主题剧目进校园活动。活动集中展示内地和澳门科技工作者踔厉奋发、勇攀高峰的创新自信和非凡成就，激发广大澳门市民，特别是澳门青少年的民族自豪感和自信心，以深化澳门与内地科技交流合作，促进大湾区科技创新发展。

28日上午，百年中国科学家主题展开幕式在位于澳门的中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。中国科协分管日常工作副主席、书记处第一书记张玉卓在开幕式上说，希望以本次活动为契机，在澳门社会进一步弘扬科学家精神，普及科学知识，激发创新热情，汇聚起融入国家发展大局和大湾区科创高地建设的磅礴力量，努力将“爱国、创新”打造成新时代“一国两制”澳门实践的靓丽名片。

据了解，该主题展通过展示科学家使用过的物品、书信等实物，展现“两弹一星”精神、西迁精神、载人航天精神、探月精神等，立体呈现百年来中国科学家投身科学事业的感人故事。展览有三个特点：开辟专区全方位展示嫦娥五号探月成就，设置澳门科技事业发展与成就专区以体现澳门科技成就，展品注重与青少年互动。展览将于2022年12月29日至2023年1月7日向澳门公众开放。

28日下午，中国工程院院士、中国交通建设股份有限公司总工程师林鸣来到澳门天文馆，以“科教兴国推动中国建造”为主题，向澳门当地学生、澳门青年科技工作者以及科技企业代表进行二十大精神宣讲。

林鸣是港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师。他指出，港珠澳大桥既是“科教兴国”实践的成果，也是“科教兴国”实践的结晶。港珠澳大桥的建造，标志着一座世界一流水平的跨海大桥的建成，创造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。他对现场同学提出了殷切希望——面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。

28日晚，上海交通大学原创话剧《钱学森》在澳门大学精彩亮相。这是“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”首次澳门巡演，也是《钱学森》话剧团首次走出内地。话剧生动演绎了科学大师钱学森的人生经历，鲜活展现了钱学森的爱国之心、求真之志、奉献之情、创新之魂。据悉，上海交通大学还与主办方携手策划了“爱国知识分子的杰出典范——钱学森生平事迹展”，配合话剧演出在澳门大学展出。

“时代精神耀濠江”系列活动由澳门特别行政区政府、中央驻澳门特别行政区联络办公室、中国科学技术协会、国家航天局、中国航天科技集团联合主办。

文章编号: 98cee44dd1cd639e440d4d1ce5e49608
-----------------------------------------------------------------------------

29. 中国环保新闻网 -  (弘扬科学家精神生态环保汇聚澳门科创力量) 2022-12-29 环保   

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.cepnews.com.cn/caijing/gupiao/192681.html

...造了白海豚不搬家的奇迹，还一举实现了我国跨海沉管隧道的领先性突破。他对现场同学提出了殷切希望——面向未来，拥有更为精深的专业能力，能够带来独特优势；注重学习和研究管理，培养系统思维能力，有助于做出杰出的成就；培养学习能力，做好终身学习的准备，就能拥有未来。...

文章编号: 4e5374be8dc06ece924d5605d40fe0d6

30. 百度 APP -  (加减乘除 潮州战法) 2022-12-28 南方日报   南方日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753512206703965790

解题中的潮州，展现出蓬勃的活力。黄奕强 摄

潮州努力通过补短板提升城市颜值。图为李厝村利用闲置空地打造“四小园”。  许钰敏 摄

自动化车间在潮州各企业中加速普及。纪金娜 摄

“一站式”服务提高企业开办便利度。 许钰敏 摄

于潮州而言，2022是解题的一年：全力打好“三大战役”，是为解决作风不过硬、国有资源分散等发展之困；构建“一轴两带”区域发展格局，是为全市发展打开空间；推动抓党建促乡村振兴“排头兵”比学活动，是为以“大比武”推动基层大发展……

每一次直面困境、攻坚克难，都让我们看到了她不甘落后的心气、志气和朝气；每一次深化改革、探索创新，都持续释放出她的吸引力、竞争力和创造力。有困惑、有突破，也有收获、有成长。解题中的潮州，展现出蓬勃的活力。

她做“加法”，实施城中村改造“十个一”工程、加快老旧小区改造等，推动城乡环境由基础整治向品质提升迈进，让城乡面貌焕然一新；她做“减法”，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，让绿色成为城市最美底色；她做“乘法”，以科技创新蓄势未来，以文旅融合探寻新路；她做“除法”，深化“放管服”改革、优化营商环境，努力让这座城市在者舒心、来者倾心、未来者动心……

“加”出幸福、“减”得发展、“乘”势而上、力“除”沉疴。巧用加减乘除解题谋发展的潮州，正满怀信心，书写新的答卷。

策划：达海军 统筹：杨可

采写：黄敏璇 许钰敏 纪金娜 董志豪 杨可 李雨蔚

加码提速 城乡焕然一新

“加”是成长。近年来，潮州持续完善城市功能、优化城市环境，提升城市品位，努力在更高起点打造沿海经济带上的特色精品城市。与此同时，潮州立足资源禀赋，在山海沃野间开啔推动乡村振兴的生动实践，推动潮州乡村奔向高质量发展的星辰大海。

补短板提颜值

加速打造精品城市

清扫垃圾、搬运堆积杂物、清理污渍积水、劝导文明行为……12月24日，在潮州市湘桥区各镇街、村（社区）的整治现场，党员干部和志愿者穿梭在辖区各个农贸市场、主次干道、背街小巷中，对人行道、绿化带、房前屋后及周边的卫生死角进行地毯式清扫清理。

一年来，潮州市完善城市功能，优化城市环境，不断加强城市建设管理，下大力气推进城中村整治“十个一”工程。以韩江新城建设为抓手，推进北溪片区等重点地块综合开发建设；坚持精细管理，打好打赢“创卫”攻坚战，努力在更高起点打造沿海经济带上的特色精品城市。

今年7月，潮州市召开中心城区城中村“十个一”整治提升暨“三线”整治推进会。“十个一”整治将重点抓好垃圾分类处理、污水管网建设、“三线”整治等重点攻坚，统筹推进村牌坊、主路道、广场、公园、池塘水系、停车设施、消防设施等改造升级。

漫步湘桥区凤新街道陈桥村，可见村道宽敞平坦，建筑古色古香，精致美丽的村居环境令人备感舒适。此外，村内农贸市场、文史建筑、微型消防站、停车场等配套也已建设完成，这是该村扎实推进城中村“十个一”整治提升的成果。

同样发生蝶变的，还有枫溪区的田头何村。这个村庄在经过提升改造之后，已经成为枫溪区乃至全市创卫的示范点。

走在田头何村内，可见房前屋后绿意惹眼，卫生死角变成了党建文化公园，“四小园”中花草摇曳，红砖竹篱雅致美观。从“脏乱差”到示范点，枫溪区下了一番狠功夫。今年以来，田头何村在完成清拆工作的基础上新建一批公共基础设施，令村容村貌实现了质的提升。村民何春然表示，村里环境越来越美，还新增了公园、健身器材，让大家休闲运动有了新去处。

将目光移至韩江之东，备受广大市民关注的宁莞高速公路潮州东联络线于12月26日正式通车，至此潮州市外围将形成80多公里长的环城高速公路，构成了四通八达的交通网络。

在韩江新城南部，韩江广场（万达广场）施工现场机械轰鸣，幢幢高楼在曾经寂静的江畔拔地而起。新城北部，潮州万达城、中国工艺美术之都片区及周边基础设施配套工程、烟草物流中心等重点项目均已落地建设。

潮州市韩东新城防洪综合整治一期（续建）工程是潮州市实施“六大工程”和提升城市治理水平三年行动计划的重点项目。其中，滨江路项目用地范围涉及湘桥区磷溪镇埔涵村、田心村、窑美村3个行政村和东厢堤堤防用地面积共约236亩。

为顺利推进土地清拆工作，今年2月底磷溪镇成立项目工作专班，抽调镇级主要党员干部全力推进拆迁进度。截至10月，经磷溪镇党员干部的努力，窑美村94户涉及房屋及构筑物拆迁户已签订83户，涉及面积约2.18万平方米。

兴产业引人才

加温推进乡村振兴

在提升城市环境颜值的同时，潮州也巧用加法答好乡村振兴这一题。

在潮州市饶平县新圩镇霞美果蔬种养专业合作社的种植基地，理事王文得望着收割机在田里来回穿梭，脸上露出了满意的笑容：“今年晚稻种了500多亩，亩产约1000斤，比去年增加超过10%。”

晚稻收成“做加法”的背后，是农业生产机械化的赋能。王文得所在的新圩镇，正全力打造粮食生产全程机械化示范镇。目前，全镇建有两个粮食烘干中心，年烘干能力达50吨，全程机械化已基本实现，无人机直播、无人机施肥喷药新型机械化操作正在推广。

机械化程度的提高，大大助力潮州稳住粮食产能、确保科技归仓。据统计，潮州市预计全年粮食种植面积65.32万亩、产量28.61万吨，分别比省下达的任务增加近2.2%和4.3%。

潮州农业优势产业——凤凰单丛茶产业也在今年迎来了“做加法”的好机遇。今年5月，潮州举办2022年“国际茶日”中国主场活动和潮州工夫茶大会，力推凤凰单丛茶“出圈”“出海”。今年11月，印发《潮州市凤凰单丛茶产业高质量发展总体规划（2021-2025年）》，提出预期到2025年茶产业产值达400亿元的目标，以及把潮州市打造成为乡村振兴样板区、单丛茶产业中心、茶叶品牌培育区的发展定位。

在这一背景下，潮州在做大做强凤凰单丛茶产业上迈开大步。继2021年实施凤凰单丛茶品控年“九个一”行动后，潮安区凤凰镇实施凤凰单丛茶产业高质量转型发展“七项行动”。潮州市五山茶叶供应链茶叶代购平台和助农交易服务平台全面上线运营，有针对性地满足采购需求，提供“一站式”选茶服务。前三季度，潮州特色品种茶叶增势良好，实现产量2.40万吨，增长12.8%。

乡村产业提质增效，离不开人才的助力。聚焦为乡村振兴积蓄人才动能，潮州不断推动乡村振兴人才驿站建设。饶平县就在今年完成县乡村振兴人才驿站的优化升级，以及14个重点帮扶镇乡村振兴人才驿站的全覆盖建设。其中，上饶镇乡村振兴人才驿站引进广东省粤东技师学院潮菜烹饪与旅酒管理系相关专家，围绕茂芝会议旧址、永善村“红色村”等红色资源深入开展合作，共同推动红色资源开发、旅游品牌推广等。

今年以来，潮州还精心策划镇（街）书记抓党建促乡村振兴“排头兵”比学活动，以此构建“市—县—镇—村”四级书记抓党建促乡村振兴工作联动机制，推动抓镇促村、整镇推进、整县提升，已举办组织振兴、产业振兴两场比学。此外，高标准制定《潮州市加强党建引领基层治理促乡村振兴的若干措施》，明确五大方面26项具体措施，指定9个牵头单位、36个参与单位，带动全市深入推进基层党的建设，提升党建引领基层治理效能，全面推进乡村振兴。

减污降碳 打造绿美潮州

“减”是决心。良好的生态环境是最普惠的民生福祉。一手以减污降碳治沉疴顽疾，一手以落实整改抓长效保障，潮州深入打好污染防治攻坚战，以“绿美潮州”回应人民群众对美好生态环境的向往。

强守护

统筹山水林田湖草沙系统治理

潮州是一座大型的生态宝库，动植物资源十分丰富，草木生灵在此和谐共生。潮州境内有着种类多样的植被基因库，以及中华穿山甲、海南鳽等陆生脊椎动物600多种，中华白海豚、鼋、水生野生动物种类繁多。

生物多样性造就了潮州的生态之美，也带来了生态保护的考题，推行林长制便是其中一份有力的答案。今年初，《潮州市关于全面推行林长制的实施意见》印发，进一步统筹山水林田湖草沙系统治理。潮州实行党政主要领导“双挂帅”，构建了市、县、镇、村四级林长组织体系，将全市划分为凤凰山、大北山、草岚武山、嶂宏山、桑浦山、西岩山6个重点生态区域，明确林长名单及林长工作职责，对森林资源实行分片区负责，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。

目前，潮州全市已设立林长2704名，逐步实现党政同责、属地负责、部门协同、全域覆盖的长效责任体系，推动“林长制”变“林长治”。此外，潮州市统筹推进高质量水源林、新造林抚育和沿海防护林体系建设，截至10月底，全市已完成重点生态工程造林16836亩，完成新造林抚育3.03万亩，完成率达到100%。

悠悠韩江，秀水长清。推进河湖保护，也是潮州践行生态文明理念的重要举措。今年潮州发出第1号总河长令，动员推动妨碍河道行洪突出问题排查整治、水污染防治攻坚及水资源管理等工作，强化潮州市河湖空间管护、水生态环境治理、水资源保护利用。全市各级河湖长严格落实巡查制度，及时协调解决河湖存在问题。一年多来，各级河湖长巡河发现问题3525个，落实整改3505个，整改率99.4%。

上有高山银雾，下有碧海银滩。为加强海域污染治理，潮州生态环境部门印发《潮州市海洋生态环境保护“十四五”规划》，深入实施《潮州市近岸海域污染整治方案（2021-2025年）》，加强陆源污染监督，全面摸查入海排污口332个，督促饶平县完成64个入海排污口的整治；强化海上污染防治，组织开展2022年近岸海域污染防治联合行动，进一步强化执法监管。

潮州积极开展海滩垃圾清理整治行动，清理垃圾杂物约4431吨；推进海水养殖综合治理，推广绿色养殖模式，鼓励持证养殖；开展海域违法违规吊养清理整治，今年来累计组织开展大型清理整治行动8次，清理整治吊养养殖面积16100亩。

重防治

打好蓝天碧水净土保卫战

建设绿美潮州，除了守护好得天独厚的优势资源外，还必须以更高标准深入打好污染防治攻坚战。今年来，潮州深入推进环境污染防治，坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。

为做好大气污染防治，潮州实施VOCs深度减排治理行动，部署2022年度30家涉VOCs企业分级管控，完成了11家涉挥发性有机物排放重点企业的深度治理工作，推进活性炭再生中心等项目建设。此外，完成4家年销售汽油量大于5000吨的加油站油气回收自动监控设施的安装工作；开展实施锅炉炉窑分级分类治理行动，完成23家工业炉窑企业帮扶整治；建立全市22家营运柴油车用车大户台账，定期开展路检执法，对超标排放的机动车予以处罚；强化露天焚烧整治，对市区重点区域实施全天候巡查，共制止露天焚烧行为2882起。今年1-11月，潮州市空气质量综合指数居全省第11位，细颗粒物（PM2.5）浓度连续两年优于欧盟二级标准。

在加强水环境保护和综合整治方面，潮州积极开展韩江流域重点江河湖库水生态调查评估，完成《潮州市重点江河湖库水生态调查评估报告》，为韩江、黄冈河水资源、水环境和水生态保护提供有力保障。同时，重点聚焦国考断面水质达标攻坚，全力推动枫江深坑、黄冈河凤江桥国考断面水质达标攻坚。

为积极推进枫江流域2022年水质达标攻坚，潮州建立枫江深坑国考断面达标攻坚工程（潮州段）工作协调机制，在“治源”“治本”上持续用力，分4个阶段有序推进43项工程任务和12项管控措施，推进枫江流域清污剥离工作。目前，枫江深坑国考断面达标攻坚工程已完成市政管网812.05公里，完成三利溪成暗涵段清淤工作。1至11月，枫江深坑国考断面水质达到Ⅴ类。

今年1至11月，潮州全市地表水水质优良比例为85.7%，劣Ⅴ类水体比例为0，韩江干流水质长期稳定保持Ⅱ类标准，黄冈河凤江桥国考断面水质为Ⅲ类标准，县级及以上饮用水源水质达标率为100%。

潮州还积极开展土壤污染防治，守护一方净土，为生态画卷增色。今年，潮州完成4个地块土壤污染状况初步调查的评审工作，保障重点建设用地环境安全。强化土壤污染重点监管单位管理，加强建设用地土壤环境联动监管。此外，《潮州市土壤与地下水污染防治“十四五”规划》《潮州市2022年土壤与地下水污染防治工作方案》印发，推进土壤与地下水污染防治各项工作，编制《潮州市“十四五”地下水考核点位周边污染源地下水环境状况调查评估及水质保持方案》，推进土壤和地下水问题整改。

严监管

加快构建绿色低碳发展体系

实施减污降碳协同管控行动，是潮州推进绿色低碳发展的体现。今年，潮州生态环境部门强化环评领域减污降碳协同管控，开展淘汰类产能摸查，坚决遏制“两高”项目盲目发展；收集和核算本市的碳排放量和排放强度，组织广东大唐国际潮州发电有限责任公司参与全国碳排放权交易市场相关工作，配合省完成对全市27家企业的碳排放核查工作。此外，开展“三线一单”2022年度更新调整工作，编制完成《潮州市2022年“三线一单”生态环境分区管控成果更新调整情况表》。

为做好清洁生产审核工作，推进节能减污降碳，潮州市生态环境局联合潮州市工信局发布潮州市2022年清洁生产审核企业名单，共同开展清洁生产的审核工作，2022年共完成22家企业的清洁生产审核工作。

守护绿色这抹发展底色，保障生态环境安全也至关重要。

今年，潮州深入开展固体废物污染防治攻坚行动，落实工业固体废物申报登记和监管，强化危险废物规范化环境管理。结合疫情防控要求，强化医疗废物、医疗废水等环境监管，确保医疗废物全部得到安全处置。同时，加强核与辐射安全监管，统筹推进辐射安全隐患排查工作；强化辐射安全许可证的管理工作，严格辐射安全许可准入审查，完成26家单位辐射安全许可证的审批工作。

潮州始终保持“严”的总基调，加强生态环境执法监管。潮州严格依法执法，严厉打击无证排污、超标排污等环境违法行为；开展广泛联查联动，合力补短板、治弱项，提高打击环境违法力度；开展打击涉危险废物、跨省跨市非法倾倒固体废物等环境违法犯罪专项行动；开展排污许可专项执法、清单式排污许可执法检查，全力推动企业持证排污、政府依法监管、社会共同监督的生态环境执法监管新格局的形成。

针对潮州产业发展实际，相关部门还开展陶瓷行业、“散乱污”清理整治专项行动，推动环境保护治理全面深入。此外，及时调处群众反映的环境问题，维护群众合法生态环境权益。今年以来，潮州生态环境部门共收到环境信访投诉案件3078宗，办结2937宗，全部在时限内办结，办结率100%。

数据显示，今年以来，潮州全市共出动环境执法人员12418人次，检查企业5125家次，责令整改199宗，停产停电101家，查封扣押6宗，涉嫌环境犯罪移送公安机关4宗，移送行政拘留5宗，行政处罚69宗，罚款813.071618万元。在强有力的监管之下，今年潮州未发生突发环境事件，区域生态环境安全稳定。

乘势而为 探索发展新路

“乘”是速度。这一年，千年古城涌动创新热潮，潮州区域创新综合能力不断取得新突破，既为创新潮州赋能，也为美好未来蓄势。高标准推进的文旅融合，也体现了潮州打造新形象、递出新名片的决心和信心。

向新而进

科技创新赋能产业发展

创新驱动发展，科技创领未来。今年以来，潮州市委、市政府牢牢扭住创新驱动发展战略不动摇，扎实推进各项科技创新工作，推动潮州市区域创新综合能力不断取得新突破，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用日益增强，全市科技创新工作取得新进展新成效。

一系列科技创新政策推出——高质量出台《潮州市科技创新“十四五”规划》《关于加快新时代科技创新强市建设的意见》《关于加快促进科技成果产业化的若干措施》等扶持创新政策，加快科技创新强市建设。

一个个创新平台建设有力——成功推动潮安经济开发区创建省级高新区，着力推动凤泉湖高新区创建国家级高新区。韩江实验室建设步伐加快，建设进度位居粤东粤西粤北前列。依托韩山师范学院省市共建的全市首家学术类省重点实验室揭牌成立，全市累计建成省级创新平台99家、市级创新平台127家。

一项项关键技术攻关突破——成功申报承担3项省级重大科技专项，韩江实验室成为全省唯一获得省基础与应用基础研究重大项目支持的省实验室分中心。聚焦产业发展需求，在先进制造与自动化、新材料和现代农业等重点领域组织实施首批7项市级重大科技专项，全力攻克“卡脖子”技术难题。

在科技创新引领下，三环集团建成全国首个国际先进水平的百千瓦级固体氧化物燃料电池（SOFC）示范应用系统，MLCC、陶瓷劈刀等高端电子元器件打破国外垄断。近年来，潮州三环在自主研发和创新上加倍努力，不断攻克技术难关，解决了许多工艺、技术问题。特别是聚焦国内短板产品突破了高端元件产品技术瓶颈，产能进一步提升。

“经过三年努力，韩江实验室目前整体建设走在粤东粤西粤北的前列。”长江学者特聘教授、韩江实验室副主任赵谋明称，实验室已初步建成凸显潮州产业科技特色、先进仪器设备齐全、基础研究条件良好、重大关键技术显现突破的优质科研基地。

12月20日，第十一届中国创新创业大赛（广东·潮州赛区）暨潮州市第五届创新创业大赛举行颁奖典礼。其中，广东潮行通科技有限公司“潮行通交易平台”项目、广东顺祥陶瓷有限公司“耐热细瓷的研究及产业化”项目分别获得本届大赛初创组和成长组的一等奖。

本次大赛吸引117家企业报名参赛，参赛企业数量连续几年位居粤东粤西粤北地市前列。同时，参赛项目内容十分丰富，涉及新一代信息技术、新材料、节能环保、生物、高端装备制造等战略性新兴产业，既有自主研发、推广性强的新技术，又有突破传统、创新商业模式的新理念。今年6月初以来，该大赛经过初赛、复赛、决赛共8场次激烈角逐，共20家企业进入决赛。大赛还增设陶瓷专业赛，对陶瓷产业优秀创新创业团队给予表彰奖励和资金扶持，推动陶瓷产业创新创业、做大做强。

向强而行

文旅融合共绘“诗与远方”

千年底蕴带给潮州的是与生俱来的文化自信，是韩江水冲刷出的“诗与远方”。回望历史，潮州曾经创造出独具特色且丰富多彩的潮州文化，不同时代各有其发展演变。而在2022年，潮州记忆中又增添了属于文化的新篇章，让历史的脉络与这座城市的文化交相辉映，共生共荣。

历史映照当下，更昭示未来。回望2022，潮州文旅成果斐然。1月，文旅部网站公示首批国家级旅游休闲街区名单，广东省潮州市湘桥区牌坊街与北京市朝阳区三里屯太古里、广州市荔湾区永庆坊等著名旅游街区一同入选；同年5月，第三届“国际茶日”中国主场活动与潮州工夫茶大会在潮州圆满召开；7月底，文化和旅游部在新疆乌鲁木齐举办“对口援疆19省市非遗展”，来自潮州的7个国家级非遗代表性项目参展，引起广泛关注和积极反响；12月的深圳文博会上，潮州馆展示展演潮绣、潮瓷、潮雕、潮剧、工夫茶、潮州菜等非遗项目优秀作品近300件。“引进来”与“走出去”相结合，让更多人看到潮州的文化魅力与旅游吸引力，一张张闪光的潮州城市名片正在为世界所熟知。

潮州古城是潮州文化集中展示的窗口，古城的提质是潮州文化发展的重要依托。今年7月，百花台民俗文化综合体项目在潮州中山路与太平路交界处正式动工；12月，古城北部片区复建完工的潮州镇海楼（旧府衙）首次亮相，廖厝祠修缮工作正在加紧推进。百花台民俗文化综合体项目将和镇海楼、廖厝祠等交相辉映、相得益彰，展现“潮州府治”丰厚的历史人文底蕴。

2022年，不仅古城新地标拔地而起，文物、非遗也“活起来”。潮州工艺美术元宇宙精品馆正式在“Meta彼岸”APP上线，成为国内首个“元宇宙”地方工艺美术馆；“金山观潮 大家读城”系列文化活动在潮州金山书院举行，北阁佛灯景区传出朗朗读书声；南国书香节潮州分会场暨潮州第三届读书月活动中，潮州开展“古城文化街”主题系列活动，打造出了具有“潮”味的特色阅读活动品牌；11月，以“美食如潮、四海共享”为主题的第31届中国厨师节上，来自全国各地的餐饮界人士和文化专家学者齐聚潮州品味国家级非遗潮州菜……

2022年对于潮州工夫茶来说更是值得被记住的一年。11月底，我国申报的“中国传统制茶技艺及其相关习俗”成功入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。其中，广东省国家级非物质文化遗产项目潮州工夫茶艺是本次申报重要组成部分。

走进如今的牌坊街，多数民宿、茶馆依托文物打造，一批基本还原潮州古建筑风貌的客栈、茶馆等，将旅客吸引至古城小巷，为更多年轻人与外地游客带来新式的“潮味”典雅与精致。

在潮州，以文物保护利用成果反哺城市、惠及人民，一件件古老的非遗纷纷彰显出新的时代价值，历史文化有了全新表达与新的突破点，这座千年古城注定走向更辽阔更精彩的“诗和远方”。

力除沉疴 优化营商环境

“除”是破局。优化营商环境，破除沉疴、打通堵点势在必行。今年以来，潮州以一系列制度举措力除营商环境存在的堵点卡点问题，以打好“三大战役”为高质量发展清障开路，以简政放权清除行政中的难题，努力把潮州打造成近悦远来的发展高地、投资福地和创业沃土。

创新政企沟通机制

精准破解营商环境顽疾

营商环境是培育市场经济的土壤，是一个地区经济发展的软实力和竞争力。今年来，潮州深入实施优化营商环境实施意见七大方面40条制度举措，创新推行政企“茶话会”、企业“直通车”、项目“专班制”等工作机制，政企沟通机制得以更加畅通高效，一系列制约营商环境的顽瘴痼疾也逐步得到精准破解，项目投资建设随之掀起新热潮。

2月，潮州市委、市政府壬寅新春第一场座谈会——全市民营企业家代表座谈会召开，潮州市领导与11家民营企业代表畅谈3个多小时。“建议对产业园招商入驻的企业且投资达到一定规模的项目，政府产业资金按一定比例跟投或奖励”“建议考虑中小企业的用人特点，降低对高层次人才评选规定”……会上，政企面对面真情实意谈发展、解难题，为潮州产业发展出谋划策。

同月，潮州市企业诉求“直通车”现场活动开出“首班车”，潮州市领导面对面接待来访企业，以现场办公、现场研究、现场会商的方式解决困扰企业已久的症结。从小微企业融资到用地需求保障，从解决历史遗留问题到缓解企业资金压力，每个问题均在现场得到了解决方案。

与此同时，潮州以政企“茶话会”、项目“专班制”等工作机制对重大项目实行一事一议、一企一策，第一时间协调相关部门帮助企业解决土地供应和人才引进的难点问题，为企业发展和项目落地提供服务保障。此外，潮州制定实施《关于开展重点企业服务活动的工作方案》，通过属地化、责任化、清单化、台账化帮助60家企业解决用地、审批等问题100多项。

栽好梧桐树，引得凤凰来。在潮州市潮安区大岭山产业园内，计划总投资约25亿元的凯普医学科学园今年9月正式开工建设，项目实现当年洽谈、当年开工，成为示范标杆项目。“潮州营商环境日新月异，这让企业发展更有信心、更有干劲！”看到项目快速推进，凯普生物总裁管乔中感叹。

打好“三大战役”

为高质量发展清障开路

今年2月，中共潮州市委十五届三次全会审议通过《潮州市关于打好“三大战役”的实施意见》，提出打好干部思想作风转变战役、历史遗留问题解决战役、资源配置优化战役，以此转变思想作风、破除顽瘴痼疾、用好用活资源，为加快高质量发展、建设现代化潮州清障开路。

战号吹响以来，潮州全市上下集中力量落实部署，推动“三大战役”落地见效。

为打好干部思想作风转变战役，潮州定期召开务虚会，聚焦全市发展瓶颈问题开展大讨论；设立155个调研课题，发动各级干部带着问题赴粤港澳大湾区等先进地区学习取经；举全市之力将以往单一层级培训拓展为多层级调训，为各级各领域培育输送更多发展开路先锋……一系列有力措施有效激发了干部队伍干事创业的内生动力，也为潮州多个发展关键领域寻求破局之路。

历史遗留问题是高质量发展道路上的“拦路虎”。年初，潮州列出三大方面共20类重点遗留问题，包括涉房涉地涉企涉众领域。多方推动下，一桩桩历史遗留问题逐渐依法依规妥善化解——搁置17年的潮州市高级中学运动区项目于今年5月全面完工，并逐步实现与周边学校社区共享；汇通大厦20余年未决的房产确权问题得到多个部门的协调跟进；饶平县“三霞”片区最后一个用户电表更换完毕，黄冈镇托管供电区域共2.3万多户用电户全部完成供电接管。

潮州古城大型花灯展、韩江新城砚峰路建设工程、全市“智慧充电网”建设……今年以来，潮州三大国资平台频频在城市发展中展现身影、发挥作用。在这背后，是通过打好资源优化配置战役，有效扭转了国有资产“小散弱”的局面。今年来，潮州通过兼并、破产、改制和脱困等方式，实现全市142家国有“僵尸企业”全面出清，国有资产质量和运营效率明显提高。在此基础上，潮州正式组建了“城建投”“文旅投”“潮农投”三大国资平台，整合优质国有资产超160亿元，逐步建立管大局、管根本、管长远的资源配置机制。

推进简政放权

激发基层善治活力

2021年以来，潮州啔动与湘桥区政府事权改革工作，向湘桥区政府委托、下放一批权责清单事项，涉及潮州市自然资源局、潮州市市场监管局等5个部门事权共2226项。

作为事权改革主阵地的湘桥区也努力探索事权改革之路，不断破除遗留问题和体制机制弊端，推动行政执法更顺畅、服务民生更便捷、助力经济发展更强劲。

在湘桥区高新路和潮州大道交界处，湘桥区联合潮州市自然资源局、潮州市城市管理和综合执法局，整治一处面积达3700平方米的违法建筑；在桥东街道，桥东街道办事处综合行政执法队依法对一非法行医行为进行立案处罚，取缔其行医场所，收缴现场药品、医疗器械等物品一批，并处以罚款。

基层是社会治理的基础和重心。事权改革啔动以来，湘桥区进一步厘清镇街和区直部门的权责边界，完善城市管理和综合执法工作机制，推进综合行政执法落实落细，不断补齐基层执法管理短板。

事权改革也为群众生活带来更多切切实实的便利。走进湘桥区凤新街道凤新住宅楼，映入眼帘的便是4台新加装的外置式电梯。“我们老年人腿脚不大好，加装电梯后，上下楼方便多了。”谈起加装的电梯，居民邱碧英高兴地说。

原来，该住宅楼是有20多年楼龄的老旧小区，2021年小区居民筹资加装电梯。彼时湘桥区还未进行事权改革，整个工程从审批到建成跨度较长。

事权改革后，为加强部门之间的横向联系，提高增设电梯工作效率，减少群众跑动次数，湘桥区自然资源局联合湘桥区住建部门，将既有住宅增设电梯工作纳入市政务服务系统。如今，辖区增设电梯审批效率大大提升。

据悉，自湘桥区自然资源局承接潮州市自然资源局既有住宅增设电梯建筑设计方案审查工作以来，已先后审查同意增设电梯方案超过100宗，惠及住户超1000户，加快解决辖区部分群众上楼难的问题。

更多惠及民生的举措还在加速推进：湘桥区全面推动具有自动采集、保存充装记录的充装追溯信息平台建设工作，推动辖区液化石油气充装站实现100%扫码充装；在韩山师范学院东区E、F幢学生宿舍地灾点工程治理上，湘桥区完成涉及1700多名师生安全的潮州市最大地质灾害隐患点治理；在西新街道等老旧小区，还有32部电梯正在加快安装中……

文章编号: f54a796ee4bd1d50be78ecb5da92103
-----------------------------------------------------------------------------

31. 搜狐新闻 APP -  (首页:珠海华发绿洋湾售楼处_华发绿洋湾网站—欢迎您—售楼中心) 2022-12-28 搜狐新闻   搜狐焦点新余站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n658461548

珠海【华发绿洋湾】强势来袭，售楼处最新优惠！售楼处电话：400-0666-032转接分机号0006【售楼中心】◆提前来访-预约登记尊享售楼处1v1销售专业讲解〢一对一热情服务〢◆温馨提示：网上售楼中心〢预约可享内部优惠〢匠心钜制-恭迎品鉴〢打开APP，查看更多精彩图片华发绿洋湾位于唐家湾情侣北路最私密最安静的海岸线上，北面紧邻红树林湿地公园，项目面朝部分是白沙滩和无边大海。值得一提的是，该沙滩是全珠海唯一一个白沙滩，是从北海、云南运送过来，约仅有0.07毫米的白细沙！！旁边就是珠江口中华白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。基础信息总建筑面积约：约23.7万平方米绿化率：35％总户数：886户物业费：3元/㎡车位比：1:1.9交楼标准：毛坯土地性质：住宅使用年限：70年物业公司：珠海华发物业管理服务有限公司交房时间：2020年底（10栋、11栋）、2021年底（1栋）、2022年6月（6栋、7栋）在售面积: 1栋 59-63㎡ 、6-7栋230-300㎡ 、10-11栋192㎡项目区位与交通珠海高新区早前，珠海和深圳正积极联动，充分发挥澳珠极点和港深极点作用，共同推动珠江口东西两岸融合发展。去年，在珠海市政府工作报告中明确提出要“谋划建设深珠合作示范区”，深珠合作迎来前所未有的发展机遇。毫无疑问珠海高新区在建设深珠合作示范区上具有独特的优势。高新区处于深珠合作区最前沿，唐家湾园区距深中通道落脚点仅20公里，规划建设的深珠伶仃洋公铁两用通道，从深圳南山区直通珠海高新区金星湾，下穿淇澳岛，落站后环片区，两个国家级高新区将跨海相连。不管怎么说，合作共赢，待深珠通道正式开通后，珠海高新区将会迎来前所未有的利好!项目必买六大价值1、王者区位深珠通道桥头堡，三大自贸区交汇点，价值不止于此。得益于深珠通道规划，位居深珠通道桥头堡的珠海唐家成为前海一级辐射区，30分钟直通深圳前海，等同于福田、宝安中心的价值。项目更通过广州18号线直达南沙自贸区，通过城市内部枢纽干线金琴快线与横琴自贸区无缝对接，成为三大自贸区交汇点，重构项目地段在湾区地段价值的序列。2、王者资源唯一原生地块，5万㎡白沙滩，绝版环幕山海滩，稀缺不止于此。绿洋湾占位于55公里浪漫情侣路，唐家湾半岛之上，唯一原生山海地形。三面环山双向瞰海，对望前海、香港大屿山，毗邻自然保护区——淇澳生态绿岛，占尽上风上水绝佳位置。南面独享约5万㎡臻稀白沙滩，约400米“白金”海岸线，一步珍藏长滩碧海，成为湾区网红地标。3、王者产业承接深圳新兴产业转移，成就湾区西岸科创中心，未来不止于此。珠海高新区在建设深珠合作示范区上具有独特的区位优势、创新优势、产业优势，目前已有500+高新企业，珠海70%高新企业，珠海1/3上市公司，千亿市值金山软件、健帆生物等独角兽企业集聚，未来具有成为全球影响力的投资中心、企业孵化中心和新经济策源地。4、王者配套8大顶配环绕，服务您的登峰人生，精彩不止于此。绿洋湾拥有优质的教育资源，依托容闳幼儿园、“百年岭南名校”中山大学公办中小学，可以满足全龄段的国际化教学。同时，周边有悦椿酒店（五星级）、国际高尔夫、珠海国际赛车场、红树林湿地公园、中大五院（三甲医院）等顶级配套环绕。5、王者规划WATG、库珀希尔等国际大师团队钜筑，匠心不止于此。建筑设计由世界排名第一WATG操刀，将建筑与山海风景无缝融合。半围合点式布局，实现户户南向看海，拥览极致的伶仃洋海景与凤凰山景。东南亚风情社区园林由新加坡著名景观公司库玻希尔设计，匠心研磨一步一景新加坡贵族式园林体验。别出心裁外立面设计波浪形艺术阳台，与大海遥相呼应。大面宽户型结构设计，极致奢享享受醉美海景。6、王者产品低首付海景房，拥抱大海，栖居于诗意之上，诚意不止于此。约59-64㎡海幕头排资产，享绝佳瞰海角度，低首付，日供百元起，入主前海圈海景豪宅，超值总价享超高回报率。楼盘特色华发“绿洋系”高端豪宅产品！华发，在位于前海生活圈内，唐家湾情侣北路最私密最安静的海岸线上，打造了23万㎡的“绿洋系”产品--华发绿洋湾！“绿洋系”还是华发的高端产品线，40年以来，在全国只有两个。据悉华发绿洋湾从拿地到面世，足足花了1700多天。项目更有多重景观布局的梯田式园林、漂浮凉亭水景区、艺术水景步道、活动会客厅等，真正的做到了移步皆景。在售户型75㎡1室2厅1卫159㎡4房2厅2卫191㎡4房3厅3卫样板房售楼处电话：400-0666-032转接分机号0006【售楼中心】◆提前来访-预约登记尊享售楼处1v1销售专业讲解〢一对一热情服务〢◆温馨提示：网上售楼中心〢预约可享内部优惠〢匠心钜制-恭迎品鉴〢免责声明：本文如无意中侵犯了某方的知识产权，告之即删。

文章编号: 880e40ddaa97a11fd4a4ea1fa6ed45b5
-----------------------------------------------------------------------------

32. 搜狐 -  (华发绿洋湾(欢迎您)珠海华发绿洋湾售楼处—华发绿洋湾售楼处|楼盘详情) 2022-12-28 搜狐焦点新余站   搜狐焦点新余站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/622204550_121250016

...白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。 

 

基础信息 

总建筑面积约：约23.7万平方米 

绿化率：35％ 

总户数：886户 

物业费：3元/㎡ 

车位比：1:1.9 

交楼标准：毛坯 

...

文章编号: 1e80279ff518c9a21eed3716d061fe49

33. 今日头条 -  (城市里,有宇宙,也有呼吸) 2022-12-28 三联人文城市   三联人文城市

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/article/7182158585894273575/

...白海豚生前的逃亡故事。

作为中央美术学院设计学院危机与生态设计方向的召集人，景斯阳从2020年初开始与海洋专家合作，对白海豚进行研究。白海豚是大湾区的最具代表性的濒危物种，它们的生存状况是大湾区海洋生态的晴雨表。在多学科共同研究的众多材料中，景斯阳和团队...

文章编号: 1735ac2ea3db652d1f20d01cdc87b9da

34. 网易新闻 APP -  (广东播出大型海洋纪录片《蓝色战略》) 2022-12-28 人民资讯   人民资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPMD0IAK0530QRMB.html

本文转自：人民日报客户端刘泰山 卓庆林沿着广东4114.3公里的漫长大陆海岸线，向着浩瀚无垠的蓝色海洋延伸，一幅广东海洋经济快速发展的美丽画卷正徐徐展开：一排排蜿蜒的海上风电正迎风招展、一座座蓝色粮仓正在加速崛起、蕴藏含量丰富的可燃冰蓄势待发、广东制造的国产巨轮驶向远方、水中“活化石”白海豚把这里当成安居的家园……国家广电总局“十四五”重点纪录片项目、广东广播电视台新闻频道策划制作、精心打造的大型全景式4K纪录片《蓝色战略》于12月27日至29日每晚20:55在广东新闻频道首播。《蓝色战略》分为《逐梦》《家园》《守护》3集，每集32分钟，分别聚焦广东海洋产业发展、海洋综合执法管理改革、海洋生态环境保护三个主题展开。向海而兴 勾勒广东海洋发展蓝图广东海洋生产总值已连续27年居全国第一，在全国海洋经济发展总体格局中具有举足轻重的地位。2021年，《广东省海洋经济发展“十四五”规划》发布，广东将全面建设海洋强省，建成现代海洋产业体系。《蓝色战略》聚焦广东海洋经济发展的六大新兴产业，尤其是海上风电、海洋工程装备、天然气水合物等，勾勒了广东未来海洋经济发展的蓝图。深入蔚蓝 探秘蓝色海洋的奥秘《蓝色战略》作为为数不多全景式展示广东海洋经济、海洋生态的纪录片，《蓝色战略》啔动拍摄以来，摄制组东至南澳岛，西至雷州半岛，南达西沙群岛，走遍广东14个沿海地市，在拍摄的过程中遇到了前所未有的困难，也捕获了前所未有的动人的画面和故事。2021年11月，《蓝色战略》摄制组搭乘海洋地质六号科考船，前往南海某海域，纪录我国第一台4500米级深海遥控机器人“海马号”破译可燃冰密码的过程：在1300米的大洋深处，4k摄像机首次将“海马”冷泉周围生物群落的活动场景实时传输到科考船的监控系统中，为附近海域可燃冰的进一步探索开采，提供了有利条件。12月，摄制组搭乘中国第一艘万吨级海巡船“海巡09”，前往西沙群岛海域，纪录了“海巡09”成功实现首次远海航行，也纪录美丽西沙的壮阔。在阳江，摄制组拍下了全球第一台漂浮式风机的落地安装、并网发电的过程；在惠东，完成野生驯化的海龟游向大海深处，开啔生命新的旅程……用心挖掘 在深蓝中涌动的真实灵魂海洋经济的发展，离不开所有海洋人的努力，他们有的是海洋经济的建设者、有的是海洋开发秩序的守护者、有的是海洋资源勘察的科考人员……《蓝色战略》摄制组在拍摄过程中，用心用情挖掘、讲述了他们的动人故事。在珠江口，有一支海洋综合执法队伍，十多年来，他们多次克服风浪、晕船、物资保障困难等一系列难题，航程近10万海里，21次完成国家海洋维权任务；在江门，白海豚国家级自然保护区的工作人员数十年如一日，一次又一次观测、纪录白海豚的身影，为研究“活化石”提供第一手的资料；在湛江，祖祖辈辈在这里蹈海谋生的渔民为了保护红树林，将生蚝养殖场迁出，获得了“人与树”的共生和发展……在新时代海洋战略蓝图上，广东通过实施“蓝色战略”加速“蓝色崛起”，努力创新设计并建造更多国之重器、民之利器，助力海洋产业蓬勃发展，在全面建设海洋强省，当好海洋强国建设排头兵的新征程上奋楫扬帆、砥砺前行！

文章编号: 6f526099019f9f4b5a7102ac62a24f2a
-----------------------------------------------------------------------------

35. 搜狐新闻 APP -  (不愁没地方去!思明区游玩景点汇总来啦!免费的还不少) 2022-12-28 搜狐新闻   大学搬到家门口

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n658333707

点击蓝字关注回复“预约”获取厦门免费景点预约入口一说起思明区好玩的地方不少小伙伴脑海里肯定会想到鼓浪屿、中山路、植物园等景区其实思明好玩的远不止这些哦柒柒这里给大家汇总了一波赶紧码住出游记得做好个人防护戴好口罩哦01鼓浪屿鼓浪屿位于厦门岛西南隅，与厦门岛隔海相望，原名圆沙洲、圆洲仔。中外风格各异的建筑物在此地，被完好地汇集、保留，有“万国建筑博览馆”之称，一个转角一幢房子皆是风景。2017年7月申遗成功，成为中国第52项世界遗产项目。鼓浪屿，同时也是驰名中外的音乐之岛，多个影视剧都曾在这里取景。菽庄花园菽庄花园仿照台北板桥别墅，参照江南名园而修建，鼓浪屿号称“钢琴王国”，位于此处的鼓浪屿钢琴博物馆便是见证。最美转角你也可以选择穿行漫步在每一个小街巷里，一不小心就能走到“最美转角”，拍拍照留恋一番。景区地址：厦门市思明区鼓浪屿街道轮渡票价：市民票8元、游客票35元景区门票：鼓浪屿不需要门票，岛上部分景点需门票购票入口：【厦门本地宝】公众号，在聊天框回复【鼓浪屿】即可获取厦门鼓浪屿轮渡+景点优惠票入口、乘船指南及游玩全攻略！02中山路中山路是厦门现已保留较完整的展现近代历史风貌的旧城街区，拥有小走马路、陈化成故居、中华第一圣堂等众多人文古迹。南洋骑楼建筑、流光溢彩的LED夜景、琳琅满目的各色闽台特色小吃和回响在小巷街坊间的古老南音，构成其与众不同的风格特色。中山路现有省级文物保护单位3处，市级文物保护单位5处，市级涉台文物古迹1处，历史遗址、古迹10余处，还有南音等非物质文化遗产。2012年6月，厦门中山路成功荣获“中国历史文化名街”的称号。景区地址：厦门市思明区中山路开放时间：全天开放最近地铁站：镇海路地铁站柒柒提醒：在厦门本地宝公众号聊天对话框回复【中山路】获取厦门中山路游玩全攻略！03沙坡尾沙坡尾是厦门港的源起之地，它是厦港街道辖7个社区之一，是早期与附近的避风坞一起作为鱼船停泊的船坞。如今的沙坡尾已成为厦门文艺时尚的汇聚地，这里充满了各种绘画、音乐、雕塑、文创等元素，吸引了众多年轻人。沙坡尾市集包含美食市集、设计手工市集及酒鬼市集三大类，有许多特色小店，都是很著名的小吃。开放时间：全天开放门票价格：免费最近公交站：沙坡尾站、中儿女美术馆站、世贸双塔站04厦门园林植物园厦门园林植物园，始建于1960年的厦门植物园，是国家首批AAAA级旅游景区。俗称万石植物园，位于厦门岛东南隅的万石山中，背靠五老峰南普陀，紧邻中山路商圈，占地4.93平方公里。园内安排了松杉园、玫瑰园、棕榈园、荫棚、引种植物区、药用植物园、大型仙人掌园、百花厅、兰花圃、闽台植物区、荫生植物区等20多个专类园和种植区，南门还有观景自动扶梯哦。开放时间：6:30-18:00景区地址：思明区虎园路25号（西门）景区门票：30元/张购票入口：在厦门本地宝公众号聊天对话框回复【植物园】即可获取厦门园林植物园购票入口+游玩全攻略！05胡里山炮台胡里山炮台始建于清光绪二十年(公元1894年)，总面积7万多平方米，城堡面积1.3万多平方米，分为战坪区、兵营区和后山区。位于厦门岛东南，靠近厦门大学，历史上被称为“八闽门户、天南锁钥”，是厦门重要的旅游景点和爱国主义教育基地，是国家4A级旅游景区。景区地址：思明区环岛南路曾厝埯2号开放时间：8:00-18:00(夏令时)；8:00-17:30(冬令时)景区门票：25元/张（白天）购票入口：在厦门本地宝公众号聊天对话框回复【胡里山】即可获取厦门胡里山炮台购票入口+游玩全攻略！06南普陀南普陀寺在厦门岛南部五老峰下。始建于唐代，为闽南佛教胜地之一。寺庙寺香火旺盛，进香者与游人络绎不绝。南普陀南普陀寺内千手观音工艺精绝，藏经阁珍藏佛教文物丰富多彩，庙宇周围保留众多名人题刻。景区地址：思明区思明南路515号开放时间：每日8:00-17:00门票价格：免费，需预约免费预约入口：在厦门本地宝公众号聊天框回复【南普陀】即可获取厦门南普陀寺免费预约入口及游玩全攻略！07白城沙滩白城沙滩位于厦门大学南部白城脚下，为演武大桥与胡里山炮台之间的一片美丽的沙滩。游客和厦门市民喜欢到此漫步、游戏、游泳和观赏夕阳，是天然的休闲公园。白城的沿海路也是非常漂亮的，租辆双人自行车可以领略海上的风光。景区地址：厦门市思明区大学路环岛南路附近开放时间：全天门票价格：免费08曾厝埯曾厝埯这里三面环山、一面临海，总面积0.33平方公里，是厦门极具闽南特色、文艺风范的海边渔村。还有拥湖宫戏台、曾厝埯村史馆、啔明寺、太清宫、书法广场、音乐广场......这里有美味的小吃，吃饱了可以到曾厝埯对面的沙滩看看海，散散步。景区地址：厦门思明区曾厝埯开放时间：全天门票价格：免费柒柒提醒：在厦门本地宝公众号聊天对话框回复【曾厝埯】获取厦门曾厝埯游玩全攻略！09八市厦门第八菜市场，厦门人都称之为“八市”。横跨几个街区，每天汇集大量新鲜食材！八市紧邻中山街，在这里能感受到最传统古老的思明，也是厦门最真实的生活状态。开放时间：全天景区地址：厦门市思明区开禾路46号门票价格：免费柒柒提醒：在厦门本地宝公众号聊天对话框回复【八市】获取厦门八市游玩全攻略！10铁路文化公园铁路文化公园是以前的旧铁路改造的，铁路全长4.5公里，虽已经废弃了，但却有另一种美。在这里拍出的照片很有文艺的韵味。两侧绿树成荫，鸿山隧道也很有历史的沧桑感，隧道内各式各样的壁画，向你诉说厦门生活文化和历史。开放时间：全天景区地址：思明南路439号(万石湖西北面)门票价格：免费，免预约柒柒提醒：在厦门本地宝公众号聊天对话框回复【铁路文化公园】获取厦门铁路文化公园游玩全攻略！11演武大桥演武大桥据说是世界上离海平面最近的桥梁之一，而观景平台在演武大桥外侧的下边。观景平台总面积逾一万平方米，视野相当开阔，轮渡、海沧、鼓浪屿及漳州港之景尽收眼底。平台开放时间：夏季6:00-22:00；冬季6:00-21:00。门票价格：免费柒柒提醒：在厦门本地宝聊天对话框回复【演武大桥】获取厦门演武大桥游玩攻略！12厦门科技馆厦门科技馆，有12000㎡的展厅，设置探索展厅、创造展厅、和谐展厅、海洋展厅和儿童探索乐园等不同主题的区域，400多项互动展品，能看能玩又能学，几乎没有年龄门槛，从3岁到60岁都能玩。场馆地址：厦门市体育路95号文化艺术中心开放时间：周二至周日9:00-17:00(周一闭馆)；每日16:00停止检票门票费用：30元起/人购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【科技馆】即可获取厦门科技馆购票入口+游玩攻略！13椰风寨海洋科普乐园椰风寨海洋科普乐园场馆面积2600平方米，打造八大主题展区，是集海洋主题游乐、研学科普、环保教育、动物保育、互利共生主题为一体的综合型海洋主题乐园！这里还有炫酷黑科技互动大屏和白海豚AR展厅，而且椰风寨海洋科普乐园是厦门中华白海豚陆基观测点哦。景区地址：厦门市思明区环岛南路椰风寨营业时间：工作日9:30-17:30；周末及节假日9:30-18:30（提前30分钟停止检票）门票价格：89元起/人购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【椰风寨】即可获取厦门椰风寨海洋科普乐园购票入口+游玩攻略！14惠和石文化园厦门惠和石文化园位于吕岭路厦门忠仑公园东北园区内，与在建的盆景园连接，总占地面积12000㎡，设有石文化走廊、石雕博物馆、展示中心和交流中心。室外园区设有主题石雕广场、石雕创作基地、传统石雕区、日式石雕园、欧式石雕园、交流休闲中心以及停车场等。景区地址：吕岭路与金尚路交叉处(忠仑公园东北区)开放时间：08:30-12:00；14:00-17:30(每周一闭馆)景区门票：35元起/人购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【惠和石】即可获取厦门惠和石文化园购票入口+游玩攻略！15厦门巨鹏飞梦幻海岸巨鹏飞梦幻海岸，是一座位于在思明东部黄金海岸线上的滨海游乐胜地，拥有梦幻陆世界、嗨浪城堡、五彩风车三大主题乐园。配备近百种顶级游乐设备，有许多适合亲子游玩的项目、还有适合大胆人士的惊险刺激项目，她就是。图源巨鹏飞梦幻海岸（已获授权）景区地址：厦门思明区观音山海滨旅游商业街陆世界开放时间：周一至周五：10:00-18:00；周六、周日：10:00-20:00景区门票：65元起/人购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【巨鹏飞】即可获取厦门巨鹏飞梦幻海岸购票入口+游玩攻略！16金厦环鼓游“金厦环鼓游”是集海岛观光、生态旅游、休闲娱乐、文化科普于一体的海上休闲旅游项目。沿途可饱览鹭江两岸风光，观赏厦门鼓浪屿全景，还可近观金门军事列岛。在开放式游步甲板上，从不同角度观赏厦门海岛、海岸自然景观，享受无限的自然魅力。游轮航线：和平码头→郑成功雕像→世茂双子塔→演武大桥→眺望金门列岛→厦门湾南岸→海上观日光岩→内厝澳码头→海沧自贸区→海湾公园→鹭江道→和平码头航线时长：约90分钟登轮时间：因通关手续需要，航班前10分钟停止办理登船手续及登船。门票价格：188元/位（*以实际购票价格为准）登船地址：厦门思明区和平码头（鹭江道3号之105厦门湾海上游候船厅售票处）购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【金厦环鼓游】即可获取厦门金厦环鼓游购票入口+游玩攻略！17鹭江夜游鹭江夜游是一个集信息、商务、文化、娱乐、互动于一体的海上旅游航线，航线将演武大桥、海沧大桥、杏林公铁大桥三点相连，提供了一条海上欣赏厦门绚丽夜景的新视角。船上还有茶艺表演和传统木偶戏等丰富节目。开放时间：第一班19:40-21:10；第二班20:10-21:30景区地址：厦门市思明区鹭江道3-115号和平码头厦门海上旅游集散中心(小火车尾部)景区门票：188元/人（*以实际购票价格为准）购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【鹭江夜游】即可获取厦门鹭江夜游购票入口+游玩攻略！18筼筜雅游厦门雅兴船艇公司经营的“筼筜雅游”项目，采用国内首创纯太阳能游艇，在厦门城中心乘太阳能游船，游大型的海水人工湖，观湖中心鹭鸟，赏人工湖海鱼，品闽南特色茗茶，拍筼筜湖美景;体验高端游艇的休闲与优雅，是一次闹中取静的心灵之旅。营业时间：10:00-19:00(末班船19:00，每周一休航)登船地址：白鹭洲公园白鹭女神像旁(白鹭洲东路66-11)船票价格：138元/人（*以实际购票价格为准）购票入口：在厦门本地宝聊天对话框回复【筼筜雅游】即可获取厦门筼筜雅游购票入口+游玩攻略！以上只是柒柒的推荐汇总大家还知道有哪些好玩的景点吗欢迎来留言区分享呀出行记得戴好口罩哦-END-右下角，您点一下在看小编工资涨1毛厦门本地宝推荐服务回复【跨年】获取厦门跨年活动大汇总回复【单管】获取厦门单管采样点位安排回复【抗原】获取厦门抗原试剂预约入口回复【第四针】获取厦门第四针预约入口回复【发热门诊】获取厦门发热门诊最新名单回复【个税】获取个税专项扣除确认入口回复【预约】获取厦门免费景点预约入口回复【鼓浪屿】获取鼓浪屿优惠购票入口回复【植物园】获取厦门植物园优惠购票入口回复【园博苑】获取厦门园博苑免费预约入口回复【免费核酸】获取厦门核酸免费预约入口回复【廉租房】获取厦门廉租房意向登记指南回复【保障房】获取厦门保障房申请指南回复【九价】获取厦门九价预约入口回复【免费二价】获取厦门免费二价预约入口回复【两癌】获取厦门免费两癌筛查预约入口▌声明：本文由厦门本地宝综合整理，转载请注明！▌来源：思明文旅、巨鹏飞梦幻海岸，厦门本地宝综合整理▌图源：巨鹏飞梦幻海岸、摄图网、图虫创意，已获授权！▌编辑：只想撸猫的柒柒▌审核：玉子▌点击查看：合作微信注：手机添加时，若无法找到，请选择“找公众号”即可添加▼点击阅读原文，获取厦门景点优惠购票入口！

文章编号: a6036787c64034eb5075b8c1773bc60e
-----------------------------------------------------------------------------

36. 搜狐新闻 APP -  (气势恢宏!揭秘港珠澳大桥工程建设密码) 2022-12-28 搜狐新闻   高密融媒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n658329530

气势恢宏！揭秘港珠澳大桥工程建设密码2013年6月20日，港珠澳大桥CB03标首个整体埋置式墩台成功安装，这也是国内首个整体埋置式墩台。2014年4月16日，港珠澳大桥CB04标首片钢箱梁在深海区成功架设，钢箱梁重达2913吨。这个区段位置特殊，施工难度世界罕见。……2018年10月23日，港珠澳大桥正式开通。制图：郭思邈一桥飞架三地，天堑变通途。15年坚守，3万多人参与；全长55公里、6.7公里海底沉管隧道；成就多项世界之最，堪称桥梁史上奇迹……10月23日，港珠澳大桥即将迎来“四岁”生日，它将粤港澳三地紧密地联系在一起。建设之时，这里汇聚了许许多多优秀的建设者，集成了世界上最先进的管理技术和经验。作为主体工程之一的CB03标段，施工难度极大。此标段共需预制安装墩台68座，墩台最大重量近3600吨，其中部分墩台处于伶仃海域深海区，受自然环境因素影响较大，设计对垂直度要求极高。据项目部工作人员回忆，巨型桥墩从预制、运输到整体埋置，可以说举步维艰。项目部在建造墩台预制场时发现，地基底部全是淤泥。没有灰心和抱怨，建设者们先进行“地基加固”，经过4个月的连续奋战，建成一座现代化的大型墩台预制场，成为CB03标段海上作业的大后方。而港珠澳大桥主体工程CB04标段则面临复杂的伶仃洋水文地质环境，作业区域既要穿越中华白海豚保护区，又要通过珠江航运最繁忙区段，施工难度世界罕见。深海作业，首当其冲要解决的问题是水。项目部采用的“胶囊止水法”既降低成本，还可以突破10米的水深限制。但这种新方法技术难度高，鲜有成功先例，也没有相似经验可借鉴。项目工作人员回忆说，我们为自己设置目标：“不能光满足于完成任务，更要借此实现工艺上的跨越”。靠着这股不服输的精神，研发出一种全新的止水材料，在模拟实验中可以承受20米水深的压力。外海施工，夏天台风袭击，冬天北风肆虐，海面风高浪急。CB04标段党支部书记罗锦鸿介绍说，大家最初出海施工，“都是先吐上一两天，再晕上一周，才开始慢慢适应船上生活。有时候风浪太大，整艘船上下晃动整晚睡不着。”苦中作乐，大家自嘲：“我们住的是360度海景房。”“世纪工程，有我一笔！”2016年3月31日，看着CB04标段非通航孔桥工区最后一片钢箱梁吊装完成。罗锦鸿与现场的工程师和工人们，一起涌到合龙的桥面上庆祝，嘴角露出骄傲的微笑。“科技创新不可能在实验室单独完成，需要在实践中不断摸索进步。因此，从工程项目角度来看，科技创新实践其实都是管理。”港珠澳大桥管理局党委副书记、行政总监韦东庆说。港珠澳大桥全景图。受访者供图“像一首交响乐，工地书记就是拿着指挥棒的人。”全程参与大桥主体工程建设的韦东庆介绍，“作为跨海集群建设工程，港珠澳大桥在建造技术上是集大成的集群创新。它既是技术的大桥，也是文化的大桥。”对于这项“超级工程”，港珠澳大桥主体工程的参建单位有上百家，用韦东庆的话来说：“光乙方就有一百七十多家。”如果说沉管安装实现精准对接是技术创新要求，如何实现参建单位之间的“无缝对接”则是完成技术创新的管理保障。上百家建设单位、上万建设者群策群力，他们从祖国各地汇聚在伶仃洋，吼起南腔北调的劳动号子，建成了这项世界公路建设史上技术最复杂、施工难度最高、工程规模最庞大的桥梁。“运用之妙，存乎一心”，韦东庆表示，我们把文化当作管理之魂，创新管理机制，激发建设者的内在驱动力，最终完成了这一世纪工程。

文章编号: a1ef44e75159f3ec8eaf2942444a1d22
-----------------------------------------------------------------------------

37. 网易新闻 APP -  (西沙群岛的实际控制现状:宣德群岛吹填后就是中国版的马尔代夫) 2022-12-27 小六电影解说   小六电影解说

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPJ6CGHK0553PCY6.html

西沙群岛隶属于海南省三沙市，东起西渡滩，西止西建岛，北起北礁，南至先驱滩，是为南沙诸岛四大群岛之一，也是中国南海陆地面积最大的群岛。由永乐群岛和宣德群岛构成的西沙群岛位于中国大陆东沙群岛和海南岛、南沙、中沙群岛的中心地带，是中国与中南半岛、南洋群岛、印度洋沿岸各国交汇的南海航道要冲。40多个岛、洲、沙、礁、滩相对集中分布于50多万平方千米的辽阔海域，西沙群岛旅游资源类型丰富，特色鲜明，品质优良，环境优美，以其热带海洋和海岛特性的独特风光闻名，作为我国热带海洋和海岛旅游资源的典型代表，其宣德群岛被誉为“中国的马尔代夫”。南海明珠：西沙之宣德群岛马尔代夫作为印度洋上的一个岛国，其旅游业与船运业、渔业并成为马尔代夫的三大支柱产业。除却其政府和旅游管理部门的苦心经营之外，能够蝉联多届年度旅游景点打卡王者，与其得天独厚的先天自然资源密不可分。1192个珊瑚岛、26组自然环礁，马尔代夫从不缺少荣光与美誉——“印度洋上的花环”、“印度洋最佳旅游胜地”、“千岛之国”……比起盛名远扬的“国际咖”马尔代夫，中国的宣德群岛自带小众神秘的光环。西沙群岛是我国的海上边防线，许多岛屿上军警驻扎，守卫着一个个军事重地，登岛人员需要经过严格的审查，加上旅游基础设施开发并不完善，固然美景动人，也带了几分不可亵玩的冷僻。可近年来，无论是中国国内还是国际社会都对热带海岛旅游资源颇为青睐，小众明珠的莹光渐渐难以藏匿，西沙群岛作为由我国掌握实际控制权的岛群，其是否具备旅游胜地的潜质，需要对其海岛旅游资源进行综合评价。国外海岛旅游资源评价起步较早，从1985年开始就尝试从文化环境、气候特点、基础设施、旅游政策、酒店业等诸多要素出发，而马尔代夫，就是彼时从欧美265个海滨岛旅游地中选中的王者预备役。西沙宣德环岛包括东岛环礁、宣德环礁、浪花礁等三座环礁和一座暗礁，其中东岛环礁包括高尖石和东岛两座小岛，共十四座海岛；宣德环礁包括了北岛、中岛、南岛、赵述岛、中沙洲、南沙洲、北沙洲、西新沙洲、东新沙洲、永兴岛和石岛等十二座小岛。西沙宣德群岛旅游现如今处于初步开发阶段，主要项目为海岛观光。明媚的日光浴，洁白的沙滩、透明的海水、岛上千姿百态的奇洞和怪礁，永兴-石岛等岛屿开展槽沟、洞穴和碟状地形地貌观赏，七连屿等岛屿可开展海龟和海龟蛋的观赏活动，东岛环礁附近的鲣鸟自然保护区还可以观赏鲣鸟和各种稀缺鸟类、鸟蛋，甚至特有的鸟粪资源。其次，作为我国主要热带渔场，宣德群岛记录在案的重要或珍稀海洋生物种类较多，如玳瑁、真海豚、蓝鲸、虎鲸、绿海龟、太平洋丽龟、中华白海豚、伪虎鲸、虎斑宝贝、座头鲸、大珠母贝等海洋生物数不胜数，更有“海参之王”梅花参等名贵海产品。西沙宣德群岛因此荣获“龟、贝、鱼、珊瑚海洋生物乐园”的美称。多达400余种的大洋性鱼类和珊瑚礁鱼类为开展休闲渔业游创造了优越的条件。飞鱼、石斑鱼、红鱼、金枪鱼等主要鱼类，以及鲍鱼、海参、珍珠、贝类等主要海产品，对中国内陆游客有着巨大的吸引力。海岛的垂钓方式主要分为坐船至海中垂钓和近岸垂钓两大类。在礁盘区域可根据地理条件适当创设拟饵曳绳钓试捕、延绳钓试捕、礁盘围网捕钓、手钓试捕等活动，让游客能够充分享受休闲渔业的乐趣。再者，开展以大型豪华邮轮游赏为主要内容的高端旅游活动，也是宣德群岛正在筹划的旅游项目。近年来，邮轮旅游以其休闲度假式的旅游形式走进了中国人民的视野，如“祭奠西沙至尊品味游”、“东岛环礁科普探险游”、“宣德环礁趣味体验游”、文化北礁渔业民俗游”等充分整合旅行业、运输业、观光休闲业的大型项目。如宣德环礁的趣味体验游，游玩范围就安排在七连屿的10座岛屿，旅游路线为东新沙洲——西新沙洲——南沙洲——中沙洲——北沙洲——南岛——中岛——北岛——赵述岛——西沙洲。这一边缘旅游项目相对于花样繁多的近陆观光，更适宜岛屿特色相差无几的几座岛屿，远远望去，北沙洲白沙闪耀，沙洲地貌明显，南沙洲、南岛形状奇异，适合连同远远观光。抵达北岛站时，带领游客前往岛上的石砌小庙宇和渔民临时房屋，感受当地渔家生活气息，别有一番风味。结束北岛的游玩，前往下一站赵述岛。作为距离我国大陆较近的海岛，赵述岛的旅游项目更为丰富完备，专门建设了“西沙岛海底公园”——捕鱼、潜水、参观珊瑚礁和珊瑚群、捕捉马蹄螺海星海参等等趣味性娱乐活动。若是厌倦了安逸的海风，还可以前往东岛环礁中的东岛和高尖石探险。高尖石是南海诸岛中的一座火山岩岛——这座死火山从50m等深线看去，海底火山呈现出圆锥形，火山锥体的顶点就是高尖石。若是携带孩童，则可以听导游讲解岛上特有的国家级水产种质资源保护区、火山科普知识；若是面向爱好探险的中青年群体，在高尖石特殊岩矿和陡峭四壁处，进行水下潜艇观赏圆锥火山、荒岛求生、军事极限挑战等运动也别有一番风味。就其气候特点而言，宣德群岛气候条件优越，由于属于热带海域，海水表层水温在29.7~30.2℃，各岛屿周围水域表层温度并没有太大差别，上下层混合作用的影响只在1.1℃范围内，变化幅度几不可察。就宣德群岛市场地位而言，面向中国游客具有显著优势：其一，作为中国掌握实际控制权的海岛群落，地理距离和旅游预算较之马尔代夫、巴厘岛、塞班岛、毛里求斯等都更为友好；其二，海南岛是中国唯一能够开展热带海岛旅游观光度假的地方，其旅游资源在中国具有垄断性和唯一性。潜能探测：“千里石塘”VS“千岛之国”近年来，宣德群岛的吹填行动日益加快，不少游客兴致高昂，更有甚者道：“有了千里石塘，谁还去千岛之国‘下饺子’？”作为一个尚在开发的热带海岛，宣德群岛的代表性极强，作为中国本土的新生海岛旅游地，它的崛起势必会分流马尔代夫等老牌旅游胜地的游客量，但综合比较两地，能够发现，长江后浪推前浪，前浪大有冲劲在。曾有游者形容马尔代夫：“99％的清澈海水加上1%的洁白沙滩。”自然资源的较量参照性并不强，仁者见仁智者见智，有人喜好异国风光，有人喜欢本国幽境，若要在潜能分析上一较高下，少不了钻研后期雕琢的功夫。马尔代夫的主要活动包括了香蕉船、冲浪、风浪板、水上摩托车、潜水、休闲钓鱼等等，从1972至2022，马尔代夫长盛不衰的秘诀是什么？正如一位风韵绝佳的夫人，马尔代夫对旅游资源的“保养”可谓是煞费苦心。科学家预言，温室效应造成大气层温度上升，在下一个世纪中，全世界的海平面将平均上升1米。一时间，外界议论纷纷，更有气候学家称马尔代夫将如同消失的亚特兰提斯一般，成为一道永恒的幻影。自此之后，马尔代夫格外关注全球气候和环境问题，开始积极推动参加相关国际会议，并签署了《保护海洋生物议定书》、《气候变化和生物多样性公约》、《保护海洋生物议定书》等众多国际公约。同时，马尔代夫政府深刻认识到了旅游业是脆弱性产业，为此其制定了一系列严格的环保法律。诸如：禁止在酒店房间内煮食，违者罚款可达5000美元；禁止在岛上私自钓鱼、盗采和践踏珊瑚，违者罚款同样可达5000美元。更毋提禁止在岛上随地乱扔垃圾、喧哗、吵闹等等举措。再看“千里石塘”宣德群岛，毫无疑问，在开发旅游业的初始阶段，其就因脆弱的生态环境、复杂的地缘关系以及突发性灾害性风险等诸多不利因素备受争议。一看宣德群岛的生态敏感性。宣德群岛岛礁普遍面积小，海拔低，除却东岛环礁的高尖石为火山岩之外，其余的海岛都为珊瑚岛，岛屿由介壳类残骸和珊瑚碎渣组成，虽然大部分岛屿植被繁茂，但仍然存在一定数量的岛屿上没有土壤和植被覆盖——西沙洲和北沙洲等，完全是沙洲和沙砾滩。沙洲在风暴潮或高潮到来时，可能被海水淹没，因此沙洲海岛不可兴建永久性旅游设施。因为存在10余个岛屿生态环境承载力较弱，所以渔民也多数生活在永兴岛和赵述岛。这两座海岛上有简单的医院，以应对突发的受伤，但若是较为严重的食物中毒或急症突发，仍旧相对简陋，捉襟见肘。因此，与其说邮轮旅游适合海岛零落的宣德群岛，不如说，因为宣德群岛的生态环境脆弱，完全不能承载大量游客上岛居住——即使是短暂的停驻，所以宣德群岛开发出了“岛上游，岛外住”的旅游发展方向。同时，邮轮旅游的价格昂贵，对于大部分游客仍旧难以接受。二看宣德群岛的政治敏感。包括宣德群岛在内，西沙群岛一直蒙着“军事禁地”的神秘面纱，这与南海的地理位置和战略地位，周边关系的历史、现状之特殊密切相关。三看宣德群岛的自然灾害的风险敏感。宣德群岛地处于低纬度热带地区，全年度除却二、三月份之外，其他月份都受到了热带气旋的影响，是我国受到台风侵扰罪频繁，影响最严重的地区之一。每年平均由七至八个台风影响宣德群岛。在热带气旋影响期间，西沙群岛附近海域常常出现风暴潮和巨浪，对码头、港口以及其他旅游设施造成威胁。其次，还需要考虑宣德群岛陆地上具有攻击性的野生生物，如眼镜蛇、蜜蜂等，虽然数量不多。如若要进行广泛旅游开发，则需要在宣德群岛建立完备的海洋灾害预警系统，确保岛民和游客的生命财产安全，对西沙群岛一带的海洋灾害进行监测分析和预报。关注宣德群岛海洋旅游资源开发，更要与当地渔民脱贫致富的宏伟事业相结合，让当地渔民在旅游业建设过程中形成“游客至上”的友好服务氛围。游客看来新鲜有趣的珊瑚屋、木板房是渔民们的至今仍是渔民们生存常态：住在低矮的棚户房，房子以灰褐色的珊瑚石建筑墙体，用海洋中最大的双壳贝砗磲压住房顶。同时，写有主人名字的蓝色塑料桶成为了渔民居住的标注，人们靠容量几十斤到上百斤的蓝色塑料桶接雨水，屋檐上兜上帆布，下面放桶；下雨时雨水滴下来，一部分用来饮用，一部分节省着用来洗漱——这些水是人们在海水里洗漱完后，再用来二次冲洗的淡水——淡水紧张的时候，直接囫囵着用海水洗。马尔代夫可谓是同类型海岛旅游开发中旅游环境容量控制最为成功的典范，宣德群岛固然神秘，可较之马尔代夫，海岛陆地面积更为狭小、地缘关系更为复杂、生态环境更为脆弱、政治敏感度也更高。尽管西沙群岛被列入“海洋强国”战略的重要一环，但不可否认，在未来的很长一段时间里，其旅游环境承载力比之马尔代夫都要弱，补给保障，交通运输，应急救援，以及基础设施建设仍有待提高。参考文献：《西沙群岛海洋渔业资源调查研究》；《海洋与渔业》；2016年02期《西沙群岛邮轮旅游开发探讨》；《海洋开发与管理》；2014年03期

文章编号: 12df8ed778d339c0bef35143f4f2386a
-----------------------------------------------------------------------------

38. 今日头条 -  (#大湾区寻宝#       “大湾区二号”游船已正式运营4个航班,港珠澳大桥、深圳湾和前海湾3条特色湾区海上游航线,其中,港珠澳大桥海上游线路是深圳出发最便捷的港珠澳大桥观赏方式,以海上独特视角领略被誉为“现代世界七大奇迹之一”的港珠澳大) 2022-12-26 晋善晋美的记录生活   晋善晋美的记录生活

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/w/1753278785712140/

...夕阳的同时，更有机会在珠江口奇遇白海豚，欣赏伶仃洋独特的唯美风光。

文章编号: 7577eefdc409b36641fd34f71ee53b39

39. 网易新闻 APP -  (雅昌专稿|深港双年展:旧啤酒厂改造而来的开放艺术街区 思考城市共生) 2022-12-25 面包妖艺术   面包妖艺术

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPEGMEFP0552BM97.html

这是一场需要观众自己去探索的展览，即使游览三天也会走出不同的路线，看到不同的艺术品，每一处岔口拐弯，就是一番新的艺术现场。数百位艺术家的数百件作品，散落在这个巨大的能量场里，完全不同的艺术形式，艺术、设计、建筑、景观……各个空间里随处可见的，还有31位设计师和艺术家们给城市的小动物们设计的栖息角，散落在艺术街区的每一个角落，充满开放、包容和温情……第九届UABB深港双城双年展主场馆选址深圳罗湖·金啤坊——由早年的金威啤酒厂改造的而来的半开放式艺术空间。罗湖，依然还保留着深圳的城市底色，到处能看到几十年前的老楼房，也能看到街边开了多年的杂货店。而金啤坊，一侧链接着深圳老城的这些烟火气，另一侧链接的则是刚建成的大型购物中心。这片新的艺术街区有着特殊的建筑基础，入口处十几米高的老水塔作为园区景观塔，钢筋水泥工业遗存作为主体建筑空间，数十个巨型老储酒罐体则成打卡地标，整个园区的厂房灰搭配红砖色整体设计元素。不同于传统美术馆，这里的每一个空间都是建筑师、设计师、艺术家共同参与改造的结果，艺术的呈现也兼具空间美学。展览一开展，就成为深圳艺术爱好者们的天堂。城市生息 去人类中心的城市共生第九届深港城市\建筑双城双年展（深圳）(以下简称“深双”) 于2022年12月10日正式开展，主场馆选址深圳市罗湖区粤海城·金啤坊，展览为期3个月，本届深双由建筑与城市规划学者鲁安东、青年建筑师王子耕和设计策展人陈伯康（Aric Chen）三人共同担任总策展人，延续“城市即展场，展览是实践”的原则，提出本届主题“城市生息”。展览现场来自15个国家的数百位国际参展人参与，所呈现的作品主题从宏观的生命与环境的密切关系、多样的生态认识论、跨领域的对话与实验，到环保理念下城市与建筑实践者持续的创新和行动；聚焦城市气候、生态变化等全球性议题，同时也关注当下生活方式、流浪动物等日常相关的话题，共同探讨未来城市新前景。数百件作品划分为“何以共栖”“物灵之旅”“寰宇对话”“未来聚居”“共同行动”五大主板块；由“万籁之迹”“图书策展”“寰宇制服”“循环共创”“流浪动物之家”“美术馆联动计划”六个单元组成的特别板块；“UABB品牌馆”“香港馆”“罗湖馆”三个专题馆；以及常设展“即地制造”。据介绍，展期内将呈现超200场论坛、表演、互动工作坊、互动活动、宠物开放日等活动。何哲、臧峰、沈海恩（James Shen）《众镜塔》陆轶辰《反方向的构筑》关于本届深双主题“城市生息”，策展人鲁安东在现场介绍，讨论城市发展问题，我们不得不关注的是，百年来的工业化进程催生了人类璀璨文明的同时，也将人们置于重重危机之中，比如越来越频繁极端天气的出现，全球的气候危机变得很直接。我们关于城市的讨论需要回到一个起点，我们要把城市看成是一个有“自身生命”的城市，有自身发展变化和生命特性的对象。“第九届深双有一个很重要的精神，就是一种都市主义的行动。在某种意义上来说，深圳是整个中国都市主义的一个最核心的试验田甚至是驱动者。让大家看到城市特别棒、特别美，让大家觉得城市的空间其实是有一种魅力的、是对于我们的日常生活甚至人生意义都很有价值的东西。”“‘城市生息’是我们在做这个展览的过程中逐步形成的，展览中文‘生息’，生息这个词是中国文化自身就有的观念，是一个中国文化自身就有了一种观念，一种节律，也富有中国传统智慧。”鲁安东介绍，相对于中文的“城市生息”，英文主题Urban Cosmologies则可以解读为城市管理，实际上更像是一种宇宙观，指向城市包含有很多不同要素的小世界，这些小世界之间是一种别致的关系。中英文的解读之间也有侧重时间性和空间关系的对话。策展团队希望这种对话能够打破一种固有的“对象思维”，建立一种“去人类中心“的建造，这个主题首先强调的是 “人和其他生命的共同存在”。策展团队基于此，建构了一个叙事，从认知走向对话，然后则是行动。Atelier Fang食物设计工作室+胡方《可食用材料的新应用媒介探索》未来首饰实验室设计城市想象贾若 苏畅《成为渔亭》李兴钢《延庆奥园2062》朱荣远 梁峥《湾区链接：管中窥豹》五大板块 数百件艺术品等你去发现作为展览的序幕，“何以共栖”板块正是面向未来的自我提问，意在激起人类对未知的探索与敬畏，在社会的生产关系结构中面向未知时代的反思和思考。这一板块所处的展厅，是空间和路线最为复杂的部分。之后则是“物灵之旅”板块，这一板块完全位于室外，更像是街区的街道，观众在这里可以更加自由地探索和走动，可以在发现作品时坐下来喝杯咖啡，艺术作品就摆放在观众走过的地方，这里更像是一个半露天的交流场所，同时，这里还有多处楼梯、桥梁和步道通往更多隐藏角落和空间，充满冒险和惊喜。寰宇对话和未来聚居、共同行动这三个板块则更像是一个跨学科的议题和机制，基于此前的提问，借由这一板块的艺术思考应该如何超越现行模式下的固有边界，寻求城市中人类、生灵与自然共同发展的新平衡。Studio Ossidiana 《种子花园》Studio Ossidiana 《种子花园》几乎位于整个建筑群的中样，Studio Ossidiana的《种子花园》借用巨大的原有蓄水池，从视觉形式上改造为一个观众可以边参观行走边体验的城市花园景观，在蓄水池底，无数花草、菌类种植于此，似乎形成了一个人类与其他物种共同居住的城市，观众也会参与到撒种子的过程，鸟儿则来到这里享用大餐，并为花园带来肥料，在这里人类和鸟类一起合作种植一个城市花园。周力《我们》周力的作品《我们》就被展出于这一板块，作品主体是一件人型轮廓的雕塑，被放置于逼仄的空间中，观众对于这件作品的认知大多是沿着钢架结构旋转步道，首先雕塑的上半部分被吸引，而后是整个人型雕塑，再到粉色地面，最后才能看清整个空间，破旧的环境、浪漫的想象和奇怪的空间体验，让这件作品的观看方式得到扩展。青山周平的《城市寄生家具计划》B.L.U.E.建筑设计事务所 青山周平的《城市寄生家具计划》 ，这一系列的城市家具是专门为适应场地而设计的，旨在展现在城市中的人们与他们居住空间之间共生关系的沉思，并为这一城市公共空间带来一种家的感觉。SPACE10 《城市村庄项目》SPACE10 《城市村庄项目》是以更简约、低碳的方式为城市提供解决方案，当世界各地的城市面临快速城市化、人口老龄化、孤独症、气候变化和缺乏经济适用住房等重大挑战时，该项目在创造更宜居、更经济适用和更可持续住房的同时也回应了这些问题。ecoLogicStudio \ Claudia Pasquero \ Marco Poletto《都市之域与别样的生物技术建筑》《都市之域与别样的生物技术建筑》生态逻辑实验室的项目探究基于自然技术在塑造当代建筑和设计领域的发展潜力。以智能设计作为研究主题，将其定义扩展至生物和数字领域。景斯阳，杨松颖《海洋·馆》艺术家选取了大湾区海洋中的白海豚细胞切片，以递进式的场景标记了7个年份，指向的是海洋污染导致白海豚的生存环境恶化情况，据专家介绍，如果不改变这种现状而任其发展，白海豚将会于2100年消息。作品通过艺术的方式，警示海洋环境问题将会带来的灾难。刘伊典、白纳川、陈熹《沧海一塑》《沧海一塑》关注的是塑料污染问题，艺术家用大量家庭日常用的刷子，沾上荧光塑料粉，在人们日常的视觉下无法察觉这些塑料粉末的存在，但是在荧光等下，无处不在的塑料触目惊心。以此提示塑料垃圾的巨大隐患。虚拟深双装置呈现每一个展厅的墙上，都会挂着关于虚拟深双的提示，观众可以扫描二维码进入一片“原始森林”的体验，是与线下展览相对于的虚拟深双。虚拟空间设计选择森林(植物)这一生态主题，每一位观众以扮演一只“萤火虫”的微观视角，在植物世界进行互动，它会领养一颗种子，培育一株自己喜爱且熟悉的植物，在探索飞行中了解学习植物原本的生长状态、生活环境，收获数字果实再传播予他人。整个森林空间的虚像完全与双年展线下空间对应：从A区入口处的干旱沙漠到D、E区的热带雨林，场地中的标志性构筑物：入口景观塔、中部的建筑框架、以及有强烈特征的储罐，均以“保留建筑”的形式进行了“复刻”。策展人介绍如此设计一方面是源于在深圳这样一个高速发展的超大城市中希望有一个能让人放松愉悦的自然胜景，另一方面这也与本届深双“双碳”的主题不谋而合。旧啤酒厂改造而来的“零号作品”回望过去8届深双，从过去的南山华侨城文化创意园，到市民中心，再到蛇口工业区和南头古城，金啤坊成为2022年深双的主角。展览现场收集的与90年代工厂生活的相关文献金威啤酒，是改革开放初期怀揣梦想的年轻人们在深圳街头巷尾都能看到的啤酒。1990年，位于罗湖区的深圳啤酒厂（金威一厂）建成投产，年生产能力20万吨，厂区布局合理，美观大方，被赞誉为花园式工厂，这也就是如今这一艺术街区的前身。如今，三十年过去，深圳的发展已然迈上了新的台阶，不同于福田和南山，金威啤酒厂家旧址所在的罗湖，是深圳的底色和记忆，熙熙攘攘、人间烟火，在这样一片工业遗存内，是解读深圳历史与记忆的桥梁。旧厂房、新建筑，都融入在城市背景中从2012年开始，金威啤酒厂成为 “拆除重建+工业遗存保护”的新项目，不大拆大建，规划保留工业遗存用地和啤酒文化特色设施，兼顾产业转型升级与工业建筑保护利用，形成新城市名片，成为这一项目的目标。金啤坊改造计划后建筑模型2019年，由当下中国具有影响力的建筑师团队URBANUS都市实践拿下了改造项目，展开了一场集空间与事件策划于一体的场所活化策略，整个改造包括基座整合、水塔重塑、功能插接、流线重构等方式。首先，工业遗存啤酒厂的优势是有独特的工业建筑空间体验，但其劣势也较为明显，零散的厂房遗存无法形成完整的空间序列，改造团队利用这一片区和周边片区3米的高差，首先打造出整个街区的基座，通过统一的视觉打造，让原本散落的建筑体成为一个整体。“基座”的打造成为这片工业遗存的大舞台，链接了各个建筑的同时，又在内部开挖了系列下沉庭院、通道和空间，打造出一条红砖色叙事主线。位于街区入口处的水塔整个街区改造完成之后，又用什么标志建筑来吸引观众呢？其实整个街区的入口处原有一处工业水塔被拆除，改造团队重塑了塔形建筑，并设置了观景台的视野设计，结合展览展示的功能，通过室内室外楼梯设计组合，打造出多变的空间体验。数十个十几米高的啤酒罐体是整个建筑群内另一标志物，在这里，观众可以穿行、打卡，体验工业遗存的历史感，同时，通过拆除数个罐体，在工业森林中也打造了一处可以搭建与表演的空间。啤酒储存罐体成为金啤坊最受欢迎的打卡点在评估了每一座建筑的外观、结构、承重能力以及使用需求后，改造团队对每栋建筑进行了个性化改造，以保留原有混凝土建筑为原则，进行节点性空间改造，增加钢结构为主的功能性结构，比如屋顶加建、钢楼梯、钢连桥等，在创造灵活可变的活动场地的同时，为空间功能提供更多的可能性，将原来单一的工厂生产线转化为多元的文化场域。据了解，在啤酒厂原有室内可用空间仅为3620平方米的基础上，改造后增加了约3190平方米的面积，极大地丰富了后续空间运营。改造团队还对参观流线进行了优化，创造出一条贯穿南北的游览路线，参观者可以穿行于啤酒罐体和蓄水池之间，这期间还包括系列小型广场、空间，并在这些广场和空间中灵活地穿行于街区和购物中心之间。作为深圳第一例以综合整治方式为主对工业遗存进行功能活化的保护性旧改项目，这被称为此届深双的第“零号作品”。第九届深双宠物开放日现场31位设计师、艺术家为城市流浪动物设计的流浪家园

文章编号: b9eeffd74a74450672cf7fe0394c75e7
-----------------------------------------------------------------------------

40. 今日头条 -  (凭“气”质招商,还得看粤港澳大湾区!) 2022-12-25 中国环境   中国环境

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/article/7180919504426746371/

...白海豚被誉为“海中大熊猫”。近年来，粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多。

提供优质高效的环境服务

“我们持续推进‘放管服’改革，简政放权、主动服务，有求必应、无事不扰，让您可以聚精会神办企业，心无旁骛谋发展。”徐晓霞介绍说，广东除了环境优美，还能够提供...

文章编号: 8e3866874d9958b40572fdbc651b1eab

41. 搜狐新闻 APP -  (2022年度亲子影单,50部高分影片让孩子学习娱乐两不误) 2022-12-25 搜狐新闻   少年商学院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n657509679

文|米饭‍‍少年商学院新媒体主编又到年末，疫情三年，我们时常处于不确定性中，无论是家长的教育观念还是孩子的学习方式，以及我们对未来的期待，都需要我们不断地去重新思考、调整。有时候觉得，能够和孩子坐在一起静静地看部电影，已经是难能可贵的温馨时光。‍‍‍那么今天我们不谈学习，特别汇总了2022年度适合孩子和家长观看的电影、电视剧、动画片和纪录片，有趣、有深度、有温度，既能学知识，又能长见识，欢迎收藏、分享。（*限于篇幅，本文仅为影单的一小部分。拉至文末，获取完整版资源及观看链接）2022最长见识的纪录片-01-《但是还有书籍2》豆瓣评分：9.4‍这是我今年最喜欢的纪录片，它不仅保持住了上一季的水准，在内容和风格上更是做了升级。纪录片一共6集，每集增加到35分钟左右，片中依然聚焦那些可爱可敬的编舟者、创作者、爱书人的故事，且故事更加完整饱满。在这一季中，孩子可以见识到更多跟书有关的职业，版本目录学家、精通多国语言的图书馆管理员、非科班出身的漫画家、被称为“词语摆渡者”的翻译家、投身建设乡村图书馆的僧人......‍每一集我都会不由自主地被每位爱书之人身上那份专注、热爱和执着所触动，也希望这部纪录片会从一个不一样的角度点燃孩子们的读书兴趣。这不仅仅是可以帮助孩子找寻阅读的意义的纪录片，某种程度上，也给孩子提供了一份阅读指南。-02-《追梦少年殷昱国》豆瓣评分：8.0这是Netflix专门为一个16岁的中国少年拍的一部纪录片，时长仅28分钟。殷昱国，何许人也？作为一部纪录片的主人公，他相比同龄人有什么特别之处？‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍初看影片，或许你会有所失望，他不过是一位常读诗集、热爱罗马尼亚文学与文化的高中生；看到最后，你会惊讶于一个学生为了自己的热爱居然会如此不顾一切！‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍他简单、纯粹、激情与炽热，在周围同学都忙着刷题、考试时，他完全沉浸在自己的理想世界，学习英语和罗马尼亚语，在社交网站上主动与外国友人交流，了解外国的文学，不仅如此，他还主动写信给罗马尼亚国家教育部，申请到巴克乌大学学习。‍他有着超乎同龄人的成熟与勇气，持有清晰的目标与规划，知道自己想要什么，想成为什么样的人，并且从未放弃，不断朝着自己热爱的方向前进。如果你在为养育孩子焦虑，不妨和孩子一起看看殷昱国的故事。-03-《众神之地》豆瓣评分：9.2BBC的自然纪录片我们推荐了很多，孩子也看了不少。而《众神之地》无论从运镜、画面还是配乐都足以媲美BBC的国产自然纪录片。片中就用我们最熟悉的中国语言，一起来探寻人、动物、自然之间的和谐共生之道。‍‍‍‍‍‍‍‍‍纪录片一共四集，本片中的“神”是源于华夏地区的四大“神兽”，分别是雪山使者野牦牛、海上精灵中华白海豚、雨林巨无霸亚洲象、森林之王东北虎。它们跨越了中国不同的四种生态，从西藏神山冈仁波齐到广东铜鼓村、香港大澳，到西双版纳，再到吉林长白山。这绝不仅仅只是一部单纯记录动物或者风光的影片，更多的是自然与人文的结合，阐述人类与动物关系的千丝万缕。记得影片中有一句话：“每一个经过自然之手点化的物种，都是存留于世的神迹。众神之地，并非只在冥冥之中，而是真真切切存在于地球的每个角落。”-04-《穀爱凌：我，18》豆瓣评分：8.62022北京冬奥会上穀爱凌不凡的成绩，让更多人认识到这位拥有开挂般人生的天才少女。穀爱凌身上有很多标签，天才滑雪少女、斯坦福学霸、爽文大女主......成绩好，擅长多项运动，文体两开花，不仅自律，性格也自信豁达，在她身上你仿佛找不到什么缺点。‍而在这部纪录片的第一集，可能就颠覆了你对她的第一印象，原来她也像大部分小孩那样爱玩爱闹。不仅如此，这部纪录片还会用4集、每集25分钟，为大家揭开这位Z世代女孩的多面人生，全面了解天才少女穀爱凌的成长经历。‍我们当然知道，穀爱凌的成功普通孩子难以复制，这种天选之子是可遇不可求的，但通过本部纪录片，或许我们能一窥她能如此成功的某些因素，对我们培养孩子也有一定的启发。-05-《成为你》豆瓣评分：9.0‍‍‍‍‍《成为你》记录的是孩子成长初期的故事。影片以100个全球孩子的视角，向我们呈现了世界各国的家庭教育与孩子是如何学习说话、学习走路、学会思考、学习人际交往、学习爱，记录了他们从出生到两千多天的成长故事，帮助各位家长了解孩子，缓解育儿焦虑，帮助各位孩子重新认识自己，思考成长。纪录片一共6集，每集叙述一个不同主题，分别是《WhoamI我是谁？》、《Moving移动》、《MakingFriends交朋友》、《Feeling感觉》、《Talking说话》、《Thinking思考》。内容丰富，趣味又不失质感，不得不说，作为父母，看着这么多孩子一点点成长起来，真的非常受触动。同时回顾自己孩子成长的点点滴滴，才发现原来他们小时候的一些行为举止，都是有迹可循、有发展规律的，这也太神奇了吧！（*限于篇幅，本文仅为影单的一小部分。拉至文末，获取完整版资源及观看链接）2022最值得看的动画片-01-《青春变形记》豆瓣评分：8.2《青春变形记》（TurningRed）是我心中的年度最佳动画片。它是一部典型的青春成长类型动画片，内里是一个加拿大华裔二代移民的成长故事，但其中有关亲子关系、拥抱自我、情绪管理等话题，依然能引起大众共鸣。影片讲述的是华裔小女孩李美琳（美美）在13岁那年，发现了自己只要情绪一亢奋，就会变成一只红色小熊猫，随之而来又遇到了很多烦恼和问题。这部动画片是很多中国孩子的童年写照，尤其是在亲子关系上。成绩优秀、外表乖巧主人公美美与温柔强势妈妈，为了让妈妈放心，她压抑自己的本性和欲望，按照妈妈的期望成长，渐渐地迷失了自我。在妈妈看来，女儿面对真实自我所做的一切都只是青春期的“叛逆”。‍‍‍‍‍‍‍‍其实每个孩子在成长路上都会有撒欢的冲动、有不乖的一面，我们不必急于扼杀这一切，也不要成为“铲雪车父母”，要知道，我们无法永远为孩子保驾护航，真正赢在未来的孩子，都是懂得规划自己人生的。‍‍‍‍‍‍‍‍‍-02-《疯狂动物城+》豆瓣评分：8.5《疯狂动物城+》是《疯狂动物城》推出的衍生剧，它不再延续尼克和朱迪的故事，而是选择把重点放在动物城中的小小配角身上，让大家看到动物城里每个动物背后温暖且富含深意的小小故事，也可以理解为《疯狂动物城》6年后的“彩蛋”。短片一共6集，每集约8分钟。分别是《跳车行动》、《小型啮齿动物镇的贵妇生活》、《公爵：音乐剧》、《新娘的教父》、《跃动奇迹》、《晚餐有点急》。每集故事都是独立的，且充满趣味性，更加立体生动地展现这座动物城中其他动物的“疯狂”。而且在这座动物城里，每一个动物都有自己的故事，都有独属于自己的品质，从它们的身上，我们总能看到很多的不可能。引用朱迪的一句台词：“在动物城，每一个动物都有无限的可能。”‍-03-《狼行者》豆瓣评分：7.7《狼行者》刚上映时B站评分高达9.7分。影片讲述的主要是关于主角罗宾，一个梦想成为跟她父亲一样猎狼人的女生，另外一个主角则是身为狼行者的小狼女梅芙与她母亲相依为命的故事。剧情虽说是一贯的迪士尼童话路线，但整体来说，它却从头到尾都诠释一个理念，就是主角努力让自己父亲消除对狼群的偏见，而由此碰撞出来的关于亲子沟通、友情、勇敢的火花，特别推荐各位爸妈带着孩子一起观看！-04-《小明和王猫》豆瓣评分：9.6这是22年前的一部国产电视系列动画片，但其反映的教育现实，今天看来仍旧值得我们反思。它既准确描绘了儿童和家长的心理，对现实的反映、对家庭教育和学校教育的反思又非常超前。片中主人公王小明出生在一个普通的工薪家庭，就像大多父母一样，他爸妈对他最大的愿望就是——考上名牌大学，将来出人头地。所以他的课外生活已经被各种各样的补习班、兴趣班所占据，学校生活也枯燥乏味，厌学心理越来越严重。突然某个晚上，发生了一件怪异的事情，入睡后他会被一双无形的大手拽进墙里，墙里住着无所不能的王猫，它能让小明出现在任何他想要到达的地方，这让小明惊喜万分，王猫还能让时光倒流，让做过的事情重新开始，并让小明进行奇特的“生活体验”。可以说，这是一部具有中国特色的动画片，无论是情节还是画风都没有模仿日美的痕迹，虽然画面简陋，但人物塑造力透纸背，性格鲜明，主题和内容直击痛点，是一部能引起广泛共鸣和思考、孩子和大人都值得一看的动画片。影片最后，对所有家长发起的“灵魂三问”也留足了讨论空间。-05-《万神殿》豆瓣评分：8.8很多人将《万神殿》（Pantheon）列为今年动画番最佳，刚开播就引发热议，烂番茄100%新鲜度。剧情紧凑，在悬念设置和情绪铺垫上都做得不错。有人说：“这部科幻动画片让我们看到了未来VR、游戏和元宇宙的可能性，但这个可能性是站在了无数巨人的肩膀上。”《万神殿》改编自华裔科幻作家刘宇昆的短篇作品“末日三部曲”《解枷神灵》《天堂战争》《死得其所》。说到刘宇昆，我们所熟知的《三体》，其英文翻译正是出自他之手。影片聚焦的是上载智能，主角Maddie出生在一个亚裔家庭，父亲因病去世后全家陷入巨大的悲痛之中，不得不换个环境生活。但是Maddie在新学校过得并不好，每天被同学欺凌，敢怒不敢言。某天她突然在网上得到了神秘的帮助，几经调查发现对方居然是自己已去世的父亲David。原来David参加了个实验并被破坏了脑部，但实际是他脑部被扫描及上传到云端，使他成功新物种「UploadedIntelligence」的第一例。人类是否可以以上载智能的形式在另一个世界永生呢？除了网络黑客、克隆人这些老生常谈的科幻话题，影片还向我们呈现了人类大脑被数字化与人类情感的挣扎，‍‍如果你的孩子是“科幻迷”，我想这部动画会带给他更多科技之外的深度思考。（*限于篇幅，本文仅为影单的一小部分。拉至文末，获取完整版资源及观看链接）2022值得二刷的电影-01-《健听女孩》豆瓣评分：8.6《健听女孩》是今年的奥斯卡最佳影片，爆冷当选。故事聚焦一个聋哑家庭中唯一有听觉的高中女孩鲁比，她每天都要帮助父母和哥哥操持渔业生意，在加入高中合唱团后，鲁比对歌唱的热爱打动了合唱团长，团长决定让鲁比在梦想和家族之间做一个选择。我看完后，才明白为什么它能获得最佳，不需要大起大落的剧情，甚至没有声音，但却用最无声的画面讲述了一个平实而动人的故事。影片很好地诠释了一个家庭给孩子成长过程中带来激励的作用，非常朴实，但又动人。（*片中含有部分少儿不宜镜头，仅推荐给父母观看）‍‍-02-《安静的女孩》豆瓣评分：7.8现实生活中，有很多孩子生下来就被父母忽视，受他人欺负，身心敏感且自卑，性格隐忍、内向，往往会被定义为“安静的孩子”。这部电影里的主人公凯特就是其一，不过凯特很幸运，她获得了生命中的一个转折点——被送去陌生家庭寄养。也许对于大部分人来说，寄养意味着要离开原生家庭，过着寄人篱下的生活，但安静的女孩恰好相反。通过短暂的寄养生活，女孩感受到了家的温暖，因为对于沉默寡言的小孩来说，缺失的可能不是家庭教育，而是一点点爱与关怀。父母是孩子人生的第一任老师，你的一言一行都将在孩子的一生中产生深深的影响，会在孩子的心里种下了精神与情感的种子，伴随孩子一同成长。贫穷其实并不可怕，可怕的是一对不称职的父母，而这也是阻碍孩子成长的主要因素。相比于争吵、喧闹与责骂，有着良性沟通、耐心教导以及充满着爱与鼓励的家庭更有利于孩子的身心健康发展与成长。在这种氛围下长大的孩子，未必长大后会成才，但我相信，他一定会在某方面有所作为。同时，通过此片也让我明白了：原来有爱的地方，才是真正的家。-02-《给我翅膀》豆瓣评分：8.8这部电影改编自法国气象学家克里斯蒂安·穆莱克带雁鸟迁徙的真实故事，也是一个14岁男孩学会爱与勇气、敬畏自然的故事。爸爸，儿子，20颗濒危鸟蛋，故事从这里开始......14岁男孩托马是一位网瘾少年，每天晚睡晚起，整日拿着手机，沉迷游戏，一刻离开网络也不行。爸妈离婚后，他和妈妈住在一起，但妈妈由于工作，暂且没法照顾他，就将他送去与爸爸生活一段时间。与都市白领妈妈宝拉不同，爸爸柯斯提安是一位鸟类研究学者，致力于保护鸟类，他在鸟类聚居的一片湿地上建了一座房子，准备在这里进行一个伟大的计划：孵化20个鸟蛋，开轻型飞机带它们从北向南迁徙，帮助它们逃过灭绝的命运。刚开始的托马，对鸟类并不感兴趣，但在爸爸柯斯提安的影响下，他逐渐放下手机，进入爸爸的世界，与爸爸一起完成雁鸟迁徙的伟大计划。各位家长不妨在暑假抽出一点时间，与孩子一同观看，一定会有别样的收获。以上只是影单的一小部分预约」按钮并返回少年商学院公众号，回复【领资源】即可获取完整的50部影单资源和观看链接另外，12月31日晚上8点，少年商学院创始人张华老师就孩子该如何规划自己的人生这个话题与大家分享：「教育的留白2023：华哥跨年演讲」，识别下方二维码，开啔直播提醒！

文章编号: 4293ebd37a6bfc48d12560a301188a5a
-----------------------------------------------------------------------------

42. 搜狐 -  (【首页】华发绿洋湾-售楼处电话_华发绿洋湾-营销中心地址_售楼中心24小时电话) 2022-12-24 搜狐焦点来宾站   搜狐焦点来宾站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/620671139_120826559

...白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。 

 

总平图 

项目必买六大价值 

王者区位 深珠通道桥头堡，三大自贸区交汇点，价值不止于此。得益于深珠通道规划，位居深珠通道桥头堡的珠海唐家成为前海一级辐射区，...

文章编号: f4de7c50840f79d68f9e1708469bde7a

43. 搜狐 -  (首页:华发绿洋湾售楼处网站@华发绿洋湾欢迎您#华发绿洋湾(营销中心)楼盘详情) 2022-12-24 搜狐焦点来宾站   搜狐焦点来宾站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/620670340_120826559

...白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。 

 

总平图 

项目必买六大价值 

王者区位 深珠通道桥头堡，三大自贸区交汇点，价值不止于此。得益于深珠通道规划，位居深珠通道桥头堡的珠海唐家成为前海一级辐射区，...

文章编号: 337420ec39da565a8cea39c9e8bbac35

44. 搜狐新闻 APP -  (首页:华发绿洋湾售楼处网站@华发绿洋湾欢迎您#华发绿洋湾(营销中心)楼盘详情) 2022-12-24 搜狐新闻   搜狐焦点来宾站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n657442392

华发绿洋湾是由华发股份倾力打造的滨海豪宅，雄踞大湾区前海圈中轴、三大自贸区交汇点上的地段，与一水之隔的前海构成湾区生活圈。项目更占据情侣北路上私密的位置，背山面海非凡格局，约5万㎡珍珠白沙滩。大湾区内环，唯此纳藏珍珠白沙滩的滨海豪宅，与深圳、香港顶级豪宅比肩而立。珠海《华发绿洋湾》售楼中心详情售楼处最新图文解析【售楼中心】珠海【华发绿洋湾】售楼处电话-地址-开盘-价格-位置，楼盘最新动态【售楼中心】《华发绿洋湾》售楼热线：400-0666-032转0303【销售中心】预约来访尊享内部折扣_匠心钜制恭迎品鉴〢（网上售楼中心|欢迎来电咨询|请提前预约登记看房|1：1销售专业讲解）项目简介华发绿洋湾位于唐家湾情侣北路最私密最安静的海岸线上，北面紧邻红树林湿地公园，项目面朝部分是白沙滩和无边大海。值得一提的是，该沙滩是全珠海唯一一个白沙滩，是从北海、云南运送过来，约仅有0.07毫米的白细沙！！旁边就是珠江口中华白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。总平图项目必买六大价值王者区位深珠通道桥头堡，三大自贸区交汇点，价值不止于此。得益于深珠通道规划，位居深珠通道桥头堡的珠海唐家成为前海一级辐射区，30分钟直通深圳前海，等同于福田、宝安中心的价值。项目更通过广州18号线直达南沙自贸区，通过城市内部枢纽干线金琴快线与横琴自贸区无缝对接，成为三大自贸区交汇点，重构项目地段在湾区地段价值的序列。区域图王者资源唯一原生地块，5万㎡白沙滩，绝版环幕山海滩，稀缺不止于此。占位55公里醉美情侣路，唐家湾半岛之上，唯一原生山海地形。三面环山双向瞰海，对望前海、香港大屿山，毗邻自然保护区——淇澳生态绿岛，占尽上风上水绝佳位置。南面独享约5万㎡臻稀白沙滩，约400米“白金”海岸线，一步珍藏长滩碧海，成为湾区网红地标。实景图3⃣王者产业承接深圳新兴产业转移，成就湾区西岸科创中心，未来不止于此。珠海高新区在建设深珠合作示范区上具有独特的区位优势、创新优势、产业优势，目前已有500+高新企业，珠海70%高新企业，珠海1/3上市公司，千亿市值金山软件、健帆生物等独角兽企业集聚，未来具有成为全球影响力的投资中心、企业孵化中心和新经济策源地。实景图4⃣王者配套顶级配套环绕，服务您的登峰人生，精彩不止于此，周边有悦椿酒店（五星级）、国际高尔夫、珠海国际赛车场、红树林湿地公园、中大五院（三甲医院）等顶级配套环绕。示意图5⃣王者规划WATG、库珀希尔等国际大师团队钜筑，匠心不止于此。建筑设计由世界排名第一WATG操刀，将建筑与山海风景无缝融合。半围合点式布局，实现户户南向看海，拥览极致的伶仃洋海景与凤凰山景。东南亚风情社区园林由新加坡著名景观公司库玻希尔设计，匠心研磨一步一景新加坡贵族式园林体验。别出心裁外立面设计波浪形艺术阳台，与大海遥相呼应。大面宽户型结构设计，极致奢享享受醉美海景。效果图6⃣王者产品：超一线海景楼王单位约231-300㎡山海云墅极享无价山海最前排，格局不止于此。示意图7栋231㎡户型鉴赏超一线头排海景，观海正央席位；约7.5米大面宽客厅，奢阔尺度尽显雍容风范；约38㎡星级主卧，带270°观景阳台，IMAX视角环幕山；2梯2户私家侯梯厅，尽享私密尊贵6栋300㎡户型鉴赏约16米面宽南向瞰海阳台，拥揽极致观海景观近45㎡奢阔客厅，朗阔格局，超大尺度享山海3梯2户板楼设计，从容专梯入户，极悦尊贵私密体验中西厨双设计，让美味不再受限，匹配走过世界的味蕾实拍图10栋192㎡户型鉴赏南向一线山海复合景观，尽享山、海、岛、园、沙滩美景，约7.3米面宽独立会客厅，黄金三套间设计，罕见2梯2户南北通透板楼设计。11栋192㎡户型鉴赏约7.3米面宽超大独立会客厅，大尺度尽享山海。2梯2户板楼设计，极悦尊贵私密体验。全屋三套间，奢居双主卧，私密空间互不打扰。功能分区合理，动静分离，明厨明卫。1栋59-63㎡户型鉴赏客厅开间3.2-3.5米，环幕视野独享180°山海湾全景观环抱的极致风光大面积通体落地窗全景环绕，山海入室样板房实景美照：珠海【华发绿洋湾】售楼处电话-地址-开盘-价格-位置，楼盘最新动态【售楼中心】《华发绿洋湾》售楼热线：400-0666-032-转-0303【售楼中心】预约来访尊享内部折扣_匠心钜制恭迎品鉴〢（网上售楼中心|欢迎来电咨询|请提前预约登记看房|1：1销售专业讲解）免责申明：文章内容综合来源于网络、只作分享，版权归原作者所有！！如有侵权，请联系我们，我们将第一时间处理！

文章编号: 2b3603ad6033a3bd0982ce73fb3f400a
-----------------------------------------------------------------------------

45. 百度 APP -  (2022中国视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛举行) 2022-12-24 中国新闻网   中国新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753088574033317798

论坛截图 浙大城市学院传媒与人文学院供图

中新网浙江新闻12月24日电（谢盼盼 吕帆）近日，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”如约举行。出于疫情防控的要求，北京大学电视研究中心研究员、“掌·嘘”评委、本届获奖节目主创等众多中国传媒学界知名专家和业界精英以线上会议的方式，共同相聚在论坛。

该活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、浙大城市学院传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办。

“掌·嘘”活动是北京大学电视研究中心针对每一年中国媒体对当下公共事件的报道和原创节目的视频传播，以掌声和嘘声的方式，表达自己独立的学术立场、独特的社会发现、独到的专业评论，发出学人富有社会责任感和北京大学精神气质的价值选择、专业判断与学术观点的一次盛会。

自2011年起，北京大学电视研究中心已经举办11届“掌·嘘”论坛，以坚守与担当关注中国媒体变革，以学人的视角留下了中国视频节目的发展编年纪。

本次活动由北京大学电视研究中心主任，北京大学新闻与传播学院教授、博导俞虹主持。

今年的“掌·嘘”在评委组之外还特别设置了推选委员会，邀请了更多的青年研究学者和媒体一线的学人加入到“掌·嘘”的大家庭中，期待他们发出独特的声音。

去年“掌嘘”来到了西子湖畔，走进了浙大城市学院生机勃勃的校园，取得了良好的传播效果，今年继续以京杭大运河起始两端的杭州、北京，以直播连线的方式形成南北互动对话，共同见证中国视频节目年度掌声·嘘声的发布。

浙大城市学院校长罗卫东在论坛致辞。罗卫东认为，通过这一场串联京杭大运河两端的盛会，“掌·嘘”非常有想象力地、开创性地开啔了国际联动的直播模式，甚至将品牌的影响扩展到了中东地区是非常难得的。

北京大学新闻与传播学院院长陈刚指出，电视研究中心把北大的特色、资源同媒体界、文化界的资源结合起来，逐渐建立了一个具有影响力和专业性的平台，使得学界能够在众声喧哗中发出自己专业的、公正的声音，形成“掌·嘘”自己独特的影响力。

本届“掌·嘘”共评选出五个“年度掌声”，一个“年度嘘声”和一个“特别关注”。

“年度掌声”向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。一个细节、一期节目、一种探索、一次突破、一类影响，均在鼓掌之列。本届“掌·嘘”共评选出五个“年度掌声”。

掌声一：新闻报道“重庆山火全媒体报道”

致掌辞：重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与百姓的担当；看到了主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。尤其短视频里在烈焰中逆行的消防员，不舍昼夜、输送物资的摩托车队、令人震撼的“人”形防火长城等一个个直扣人心的镜头，已经定格在无数人的脑海。

掌声二：综艺类节目《声生不息·港乐季》

致掌辞：《声生不息》以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接；它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接；它以新媒体为发轫，深度实验内容融合，完成了融媒体的穿越与连接。它深深地触动了几代观众的耳膜与内心，成为香港回归25周年之际的一道靓丽之声。

掌声三：电视剧《人世间》

致掌辞：鸿篇巨制《人世间》用“周家”浓缩了半个世纪以来戏剧性的中国大时代。从小说改编而来的电视剧，站在文学肩膀上，采用了最具中国特色的“家国”套层叙事，以家写人、以人写家，人运与时代相关、家运与国运相连，构成了微观的“中国社会”，体现了在现代化转型进程中个人、家庭、生活和社会的变异和重组。电视剧尊重历史、尊重生活、尊重艺术的丰富性，用克制的态度、沉稳的影像、富有质感的表演，呈现了“人生一世，草木一秋，来如风雨，去似微尘”的命运感，也创造了往事并不如烟的年代感。在宏大背景下解读了“家”这一特殊的“中国文化密码”，用亲情伦理的温暖完成了对世事无常的情感超越。《人世间》是近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品。

掌声四：纪录片《众神之地》

致掌辞：纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将中国自然纪录片的制作水准带到了一个新高度。它将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。

掌声五：短视频《中国梦365个故事》

致掌辞：“讲述老百姓自己的故事”——这是中国电视黄金时代的集体记忆。开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释，有力地回答了中国电视的一个终极追问：我们为什么出发？普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。

“年度嘘声”关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题，发出学界独立的警醒之声。

年度“嘘声”：“数据伦理失范现象”

面对技术的飞速发展，人类社会与人的处境更面临着新的问题与挑战，一些时候我们只在乎技术的先进性，却忽视了技术的伦理性，比如例如技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注，与此同时，我们也看到一方面技术的更新应接不暇，带来新问题，比如AI换脸技术，是不是侵犯了他人的肖像权，AI面试系统是否存在着加重偏见和刻板印象的风险，另外一方面技术的广泛应用越来越无孔不入，渗透在我们的日常生活引发新的讨论。

年度“特别关注”环节关注本年度视频节目在疫情背景下所体现出的视频传播的特殊价值与时代意义，彰显视频节目行业的媒体责任担当。

“特别关注”：成千上万老师们的网课直播

致掌辞：2022年，成千上万的老师进行着频繁且长时间的线上教学，大中小学的各类课堂被浓缩于指尖、眼前，直播间里的老师，不仅通过一个个按键与界面，努力践行着传道、授业、解惑的使命，更关爱、抚慰、疏导孩子们求知与焦虑的心灵。教育，从来不仅关乎个体家庭，也是社会的基石、民族的希望。在疫情防控的特殊时期，是数以百万、千万计的老师们担起了“停学不停课”的重任，让知识在云端传递、让家人工作中放心、让安居稳定悄然进行。一块块因知识而亮起的屏幕，融入万家灯火，延续文脉书香。

陆小华指出，成千上万老师的直播网课不是一般的网络和媒介现象。教育关乎一个民族的未来，关乎千百万家庭。线上的授课方式是对未来教育形式的一种探索，也是对一段特殊时光的回溯，是我们共同的时代记忆。

北京大学新闻与传播学院党委书记唐金楠对此次的“掌·嘘”论坛给予了高度评价，他首先肯定了论坛的独立态度和学术精神，对参会的学人、学者和媒体人致以了敬意。同时，他认为“掌·嘘”呼唤了当今媒体应该关注的一种“回归”，回归到人、回归到情、回归到媒体的本分，这种回归的声音是我们应该不断提起的时代之声。最后，他相信“掌·嘘”将会引领着中国的新闻传媒、电视文艺行业走向前沿的形态，在不断进步中发挥自己的价值。（完）

文章编号: 7f5a01eb7977fee4e2d28bdcdd2976a7
-----------------------------------------------------------------------------

46. 中国环境 -  (粤港澳大湾区全球招商大会召开,广东用生态优势招商引资) 2022-12-24 深一度   中环报见习记者郑秀亮

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://cenews.com.cn/news.html?aid=1025420

...白海豚被誉为“海中大熊猫”。近年来，粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多。提供优质高效的环境服务“我们持续推进‘放管服’改革，简政放权、主动服务，有求必应、无事不扰，让您可以聚精会神办企业，心无旁骛谋发展。”徐晓霞介绍说，广东除了环境优美，还能够提供优质高效...

文章编号: d813170e393e1efaedf662781eaded05

47. 人民日报 APP -  (专家学者“云端”齐聚,评点2022年视频传播里的“掌声”与“嘘声”) 2022-12-24 中国青年报客户端   中国青年报客户端

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://wap.peopleapp.com/article/rmh33062013/rmh33062013

据介绍，“年度掌声” 是向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”，分别是新闻报道“重庆山火全媒体报道”、综艺类节目《声生不息·港乐季》、电视剧《人世间》、纪录片《众神之地》和短视频《中国梦365个故事》。

在活动现场的“致掌辞”中提到，重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与担当。主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。

《声生不息·港乐季》获得“掌声”则是因为它以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接。同时，它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接。

而电视剧《人世间》则被评价为“近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品”。《人世间》导演李路表示，自己在执导《人世间》的时候，想要用一种平视的眼光，以周秉昆这样一个人物来展现中国改革开放四五十年的历史，相信它一定会受到观众的喜爱，甚至会引起一种文化现象。通过这种平和的叙事，观众才能感受到平凡故事中的温度。

纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。

开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释。在北京大学电视研究中心发布的“致掌辞”中提到，这组短视频中展现着普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。

北京大学电视研究中心研究员、中央广播电视总台主持人白岩松指出，好节目一定要推动社会进步，反映人性美好，这才是真正的主旋律和正能量。《中国梦365个故事》讲述的真实、生动的故事，具有鲜活的力量，这是我们认可的主旋律。

2022年冬至，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”以线上方式举行。

“年度嘘声”关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题。今年“掌·嘘”活动将“嘘声”给予了“数据伦理失范现象”，即部分技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注。

本届“掌·嘘”活动将年度“特别关注”给予了“成千上万老师们的网课直播”。北京大学电视研究中心研究员陆小华指出，这不是一般的网络和媒介现象。教育关乎一个民族的未来，关乎千百万家庭。线上的授课方式是对未来教育形式的一种探索，也是对一段特殊时光的回溯，是共同的时代记忆。

自2011年起，北京大学电视研究中心已经举办11届“掌·嘘”论坛。本届活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、浙大城市学院传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办。

文章编号: 2b7bc8955247d29361d2f099a87be1f5
-----------------------------------------------------------------------------

48. 今日头条 -  (“绿美广东”宣讲亮相2022粤港澳大湾区全球招商大会 “广东蓝”成靓丽名片) 2022-12-23 南方新闻网   南方新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/article/7180348026819445280/

...白海豚越来越多，目前已经超过了2000只。”谈起这些，徐晓霞内心感到十分自豪。

环境服务政策优质高效

据了解，广东生态环境管理部门持续推进“放管服”改革，始终坚持简政放权、主动服务、有求必应、无事不扰，向在粤企业提供优质高效的政务服务，靠前服务项目选址...

文章编号: e620cd9feb9d36062bf21514e109422f

49. 百度 APP -  (专家学者“云端”齐聚,评点2022年视频传播里的“掌声”与“嘘声”) 2022-12-23 中国青年网   中国青年网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753018040162850716

中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 胡宁）12月22日下午，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”（以下简称“‘掌·嘘’活动”）以线上方式举行。该活动由北京大学电视研究中心针对每一年中国媒体对当下公共事件的报道和原创节目的视频传播，以掌声和嘘声的方式，表达学术立场、社会发现，发出专业评论。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”、一个“年度嘘声”和一个“特别关注”。

据介绍，“年度掌声” 是向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”，分别是新闻报道“重庆山火全媒体报道”、综艺类节目《声生不息·港乐季》、电视剧《人世间》、纪录片《众神之地》和短视频《中国梦365个故事》。

在活动现场的“致掌辞”中提到，重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与担当。主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。

《声生不息·港乐季》获得“掌声”则是因为它以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接。同时，它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接。

而电视剧《人世间》则被评价为“近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品”。《人世间》导演李路表示，自己在执导《人世间》的时候，想要用一种平视的眼光，以周秉昆这样一个人物来展现中国改革开放四五十年的历史，相信它一定会受到观众的喜爱，甚至会引起一种文化现象。通过这种平和的叙事，观众才能感受到平凡故事中的温度。

纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。

开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释。在北京大学电视研究中心发布的“致掌辞”中提到，这组短视频中展现着普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。

北京大学电视研究中心研究员、中央广播电视总台主持人白岩松指出，好节目一定要推动社会进步，反映人性美好，这才是真正的主旋律和正能量。《中国梦365个故事》讲述的真实、生动的故事，具有鲜活的力量，这是我们认可的主旋律。

2022年冬至，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”以线上方式举行。

“年度嘘声”关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题。今年“掌·嘘”活动将“嘘声”给予了“数据伦理失范现象”，即部分技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注。

本届“掌·嘘”活动将年度“特别关注”给予了“成千上万老师们的网课直播”。北京大学电视研究中心研究员陆小华指出，这不是一般的网络和媒介现象。教育关乎一个民族的未来，关乎千百万家庭。线上的授课方式是对未来教育形式的一种探索，也是对一段特殊时光的回溯，是共同的时代记忆。

自2011年起，北京大学电视研究中心已经举办11届“掌·嘘”论坛。本届活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、浙大城市学院传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办。

（来源：中国青年报客户端）

文章编号: e48543d40eaf72ef6dc6fced2f17912d
-----------------------------------------------------------------------------

50. 新浪新闻 APP -  (专家学者“云端”齐聚,评点2022年视频传播里的“掌声”与“嘘声”) 2022-12-23 中国青年报   中国青年报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://k.sina.cn/article_1726918143_66eeadff02001gbym.html

中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者胡宁）12月22日下午，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”（以下简称“‘掌·嘘’活动”）以线上方式举行。该活动由北京大学电视研究中心针对每一年中国媒体对当下公共事件的报道和原创节目的视频传播，以掌声和嘘声的方式，表达学术立场、社会发现，发出专业评论。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”、一个“年度嘘声”和一个“特别关注”。据介绍，“年度掌声”是向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”，分别是新闻报道“重庆山火全媒体报道”、综艺类节目《声生不息·港乐季》、电视剧《人世间》、纪录片《众神之地》和短视频《中国梦365个故事》。在活动现场的“致掌辞”中提到，重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与担当。主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。《声生不息·港乐季》获得“掌声”则是因为它以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接。同时，它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接。而电视剧《人世间》则被评价为“近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品”。《人世间》导演李路表示，自己在执导《人世间》的时候，想要用一种平视的眼光，以周秉昆这样一个人物来展现中国改革开放四五十年的历史，相信它一定会受到观众的喜爱，甚至会引起一种文化现象。通过这种平和的叙事，观众才能感受到平凡故事中的温度。纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释。在北京大学电视研究中心发布的“致掌辞”中提到，这组短视频中展现着普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。北京大学电视研究中心研究员、中央广播电视总台主持人白岩松指出，好节目一定要推动社会进步，反映人性美好，这才是真正的主旋律和正能量。《中国梦365个故事》讲述的真实、生动的故事，具有鲜活的力量，这是我们认可的主旋律。2022年冬至，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”以线上方式举行。“年度嘘声”关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题。今年“掌·嘘”活动将“嘘声”给予了“数据伦理失范现象”，即部分技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注。本届“掌·嘘”活动将年度“特别关注”给予了“成千上万老师们的网课直播”。北京大学电视研究中心研究员陆小华指出，这不是一般的网络和媒介现象。教育关乎一个民族的未来，关乎千百万家庭。线上的授课方式是对未来教育形式的一种探索，也是对一段特殊时光的回溯，是共同的时代记忆。自2011年起，北京大学电视研究中心已经举办11届“掌·嘘”论坛。本届活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、浙大城市学院传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办。责任编辑：郭韶明

             

                发布于：北京

文章编号: b7281963d7883dba7c76155b53916759
-----------------------------------------------------------------------------

51. 百度 APP -  (“绿美广东”宣讲亮相2022粤港澳大湾区全球招商大会 “广东蓝”成靓丽名片) 2022-12-23 南方新闻网   南方新闻网

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1753011668987063875

南方网讯（记者/杨智明）近日，2022粤港澳大湾区全球招商大会（以下简称招商大会）在广州南沙盛大召开。

广东省生态环境厅党组书记徐晓霞出席招商大会，并在招商大会政策宣讲会上，作“绿美广东欢迎您”生态环境保护政策宣讲，从优美的生态环境、优质高效的环境服务、低碳环保领域的无限商机等方面，向来自世界各地的企业家们作了系统宣传推介，呼吁广大企业家到充满活力、市场广阔、生态优美的广东投资兴业，共建共享人与自然和谐共生的绿美广东。

会议期间，“广东蓝”成为靓丽名片，广东优美生态环境得到会议代表纷纷点赞。

生态环境宜居宜业

据徐晓霞介绍，广东始终站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，对标国际一流湾区推进绿美广东建设，不仅经济活力强劲，还拥有宜居宜业的独特生态环境优势，蓝天白云已经成为常态，大气环境质量持续领跑全国，稳定优于世卫组织第二过渡阶段标准值，江河湖库清洁秀美，生态禀赋独具特色。

“广东的水，也是非常清洁秀美。广东陆海兼备，珠江流域干流和新丰江水库等重要湖库水环境质量常年保持优良。惠州‘海龟湾’，是中国大陆海岸线上唯一一张海龟产床，也是中国唯一的海龟自然保护区。广东的生态系统，更是独具特色，拥有全中国最多的自然保护地，华南国家植物园是世界上最大的南亚热带植物园，广州海珠国家湿地公园被列入了世界自然保护联盟绿色名录，也是全球最大的城央湿地公园。近些年来，粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多，目前已经超过了2000只。”谈起这些，徐晓霞内心感到十分自豪。

环境服务政策优质高效

据了解，广东生态环境管理部门持续推进“放管服”改革，始终坚持简政放权、主动服务、有求必应、无事不扰，向在粤企业提供优质高效的政务服务，靠前服务项目选址，简化环境影响评价手续，开通重大项目“绿色通道”，提供环境政策指引，优化环境执法。

徐晓霞谈道：“我们开通了重大项目的绿色通道，比如针对美国埃克森美孚在惠州建立的乙烯项目，以及德国巴斯夫在湛江建立的一体化基地项目，我们都是提供一对一的服务，审批时间都控制在10个工作日左右，得到了企业的高度评价。”

同时，广东发达的环境服务业，可为企业提供环保咨询、设计、建造、运营等一站式环保服务和解决方案，企业可以聚精会神办生产，心无旁骛谋发展，用最小的环境成本创造最大的市场价值。

低碳环保产业商机无限

作为中国的第一经济大省，广东持续推进绿色低碳转型，环保产业也是商机无限。2021年，广东环保产业营收达到了4300亿元，位居中国第一，特别是在环保服务业已经连续6年位居全国第一。到2025年，广东生态环境领域还将实施900多项重大工程，总投资额近4000亿元。

徐晓霞指出，围绕碳达峰碳中和，广东未来将持续推进产业、能源绿色低碳转型，投资规模超万亿元；广东已建立全球第四大碳排放权交易市场，正推进粤港澳大湾区与国际碳标签互认互通，低碳环保领域商机无限，市场广阔。

视频及图片：广东省生态环境厅提供

文章编号: 41b742e4d37d80d5a41169913e458c17
-----------------------------------------------------------------------------

52. 中国青年报 APP -  (专家学者“云端”齐聚,评点2022年视频传播里的“掌声”与“嘘声”) 2022-12-23 中国青年报客户端   郭韶明

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://s.cyol.com/articles/2022-12/23/content_3n4gBBu0.html

中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者 胡宁）12月22日下午，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”（以下简称“‘掌·嘘’活动”）以线上方式举行。该活动由北京大学电视研究中心针对每一年中国媒体对当下公共事件的报道和原创节目的视频传播，以掌声和嘘声的方式，表达学术立场、社会发现，发出专业评论。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”、一个“年度嘘声”和一个“特别关注”。据介绍，“年度掌声” 是向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。本届“掌·嘘”活动共评选出五个“年度掌声”，分别是新闻报道“重庆山火全媒体报道”、综艺类节目《声生不息·港乐季》、电视剧《人世间》、纪录片《众神之地》和短视频《中国梦365个故事》。在活动现场的“致掌辞”中提到，重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与担当。主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。《声生不息·港乐季》获得“掌声”则是因为它以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接。同时，它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接。而电视剧《人世间》则被评价为“近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品”。《人世间》导演李路表示，自己在执导《人世间》的时候，想要用一种平视的眼光，以周秉昆这样一个人物来展现中国改革开放四五十年的历史，相信它一定会受到观众的喜爱，甚至会引起一种文化现象。通过这种平和的叙事，观众才能感受到平凡故事中的温度。纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释。在北京大学电视研究中心发布的“致掌辞”中提到，这组短视频中展现着普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。北京大学电视研究中心研究员、中央广播电视总台主持人白岩松指出，好节目一定要推动社会进步，反映人性美好，这才是真正的主旋律和正能量。《中国梦365个故事》讲述的真实、生动的故事，具有鲜活的力量，这是我们认可的主旋律。2022年冬至， “2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”以线上方式举行。“年度嘘声”关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题。今年“掌·嘘”活动将“嘘声”给予了“数据伦理失范现象”，即部分技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注。本届“掌·嘘”活动将年度“特别关注”给予了“成千上万老师们的网课直播”。北京大学电视研究中心研究员陆小华指出，这不是一般的网络和媒介现象。教育关乎一个民族的未来，关乎千百万家庭。线上的授课方式是对未来教育形式的一种探索，也是对一段特殊时光的回溯，是共同的时代记忆。自2011年起，北京大学电视研究中心已经举办11届“掌·嘘”论坛。本届活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、浙大城市学院传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办。责任编辑：郭韶明

文章编号: 8cdd4f3ea3c080df5920aa4ba1841ff5
-----------------------------------------------------------------------------

53. 网易新闻 APP -  (一起倾听!掌声·嘘声!) 2022-12-23 浙大城市学院   浙大城市学院

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HPA4QOAL0516AK71.html

12月22日，“2022中国视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”如约举行。活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办，央视频、新浪微博、抖音、快手、哔哩哔哩、百度、腾讯视频提供媒体支持。众多中国传媒学界知名专家和业界精英以线上会议的方式，共同相聚在论坛。本次活动由北京大学电视研究中心主任，北京大学新闻与传播学院教授、博导俞虹主持。俞虹表示，今年的“掌·嘘”在评委组之外还特别设置了推选委员会，邀请了更多的青年研究学者和媒体一线的学人加入到“掌·嘘”的大家庭中，期待他们发出独特的声音。去年“掌·嘘”来到西子湖畔，走进浙大城市学院，取得了良好的传播效果，今年将继续以京杭大运河起始两端的杭州—北京直播连线的方式形成南北互动对话，共同见证中国视频节目年度掌声·嘘声的发布。浙大城市学院校长罗卫东在致辞中对各位专家学者、参会嘉宾和媒体表示欢迎，对“掌·嘘”论坛的顺利举行表示祝贺。罗卫东表示，通过这场串联京杭大运河两端的盛会，“掌·嘘”非常有想象力地、开创性地开啔了国际联动的直播模式，甚至将品牌的影响扩展到了中东地区。同时，他也对参与“掌·嘘”评审、打造“掌·嘘”品牌的专家学者们致以敬意，没有他们殚精竭虑、精益求精的精神，就没有越来越好的“掌·嘘”。本届“掌·嘘”共评选出五个“年度掌声”，一个“年度嘘声”和一个“年度特别关注”。2022“年度掌声”“年度掌声” 向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。一个细节、一期节目、一种探索、一次突破、一类影响，均在鼓掌之列。掌声一：新闻报道“重庆山火全媒体报道”致掌辞：重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与百姓的担当；看到了主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。尤其短视频里在烈焰中逆行的消防官兵，不舍昼夜、输送物资的摩托车队、令人震撼的“人”形防火长城等一个个直扣人心的镜头，已经定格在无数人的脑海。第一个掌声致以新闻报道“重庆山火全媒体报道”。本篇报道的“破圈”离不开主流媒体和自媒体恰到好处的配合——报道来自真实的一线和人民的记录，官方媒体在聆听基层的声音后，将中国人民面对灾难时表现出的齐心协力、众志成城的精神完整地呈现和传播出来，带来了这场全方位的报道。掌声二：综艺类节目《声生不息·港乐季》致掌辞：《声生不息》以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接；它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接；它以新媒体为发轫，深度实验内容融合，完成了融媒体的穿越与连接。它深深地触动了几代观众的耳膜与内心，成为香港回归25周年之际的一道靓丽之声。第二个掌声给予综艺类节目《声生不息·港乐季》。节目立足香港回归祖国、音乐本质的回归、情感的回归这三个“回归”，将香港同胞的爱国情用老歌新唱的方式表达出来，突出了爱国情怀和对于港乐、港史的情怀，展现出好音乐历久弥新的力量。掌声三：电视剧《人世间》致掌词：梁晓声先生的鸿篇巨制《人世间》用“周家”浓缩了半个世纪以来戏剧性的中国大时代。从小说改编而来的电视剧，站在文学肩膀上，采用了最具中国特色的“家国”套层叙事，以家写人、以人写家，人运与时代相关、家运与国运相连，构成了微观的“中国社会”，体现了在现代化转型进程中个人、家庭、生活和社会的变异和重组。电视剧尊重历史、尊重生活、尊重艺术的丰富性，用克制的态度、沉稳的影像、富有质感的表演，呈现了“人生一世，草木一秋，来如风雨，去似微尘”的命运感，也创造了往事并不如烟的年代感。在宏大背景下解读了“家”这一特殊的“中国文化密码”，用亲情伦理的温暖完成了对世事无常的情感超越。《人世间》是近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品。第三个掌声花落电视剧《人世间》。《人世间》树立了中国现实主义电视剧的高峰之作，它基于真实的生活，用平视的眼光和平和的叙事挖掘人性的美好，展现平凡故事中的温度，为观众带来鼓舞。掌声四：纪录片《众神之地》致掌词：纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将中国自然纪录片的制作水准带到了一个新高度。它将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。第四个掌声致以纪录片《众神之地》。该片探索了人与自然的关系，努力实现着人与自然的沟通，呈现出对人类社会进步的反思，具有很强的现实意义。掌声五：短视频《中国梦365个故事》致掌词：“讲述老百姓自己的故事”——这是中国电视黄金时代的集体记忆。开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释，有力地回答了中国电视的一个终极追问：我们为什么出发？普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。第五个掌声给予短视频《中国梦365个故事》。该短视频所讲述的那些真实且生动的故事具有鲜活的力量，推动了社会进步，反映了人性美好，成为我们所认可的主旋律，在蓬勃发展的短视频节目中脱颖而出。2022“年度嘘声”：“数据伦理失范现象”“年度嘘声”关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题，发出学界独立的警醒之声。面对技术的飞速发展，人类社会与人的处境更面临着新的问题与挑战，一些时候我们只在乎技术的先进性，却忽视了技术的伦理性，比如例如技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注，与此同时，我们也看到一方面技术的更新应接不暇，带来新问题，比如AI换脸技术，是不是侵犯了他人的肖像权，AI面试系统是否存在着加重偏见和刻板印象的风险，另外一方面技术的广泛应用越来越无孔不入，渗透在我们的日常生活引发新的讨论。2022“年度特别关注”：成千上万老师们的网课直播“年度特别关注”关注本年度视频节目在疫情背景下所体现出的视频传播的特殊价值与时代意义，彰显视频节目行业的媒体责任担当。2022年，成千上万的老师进行着频繁且长时间的线上教学，大中小学的各类课堂被浓缩于指尖、眼前，直播间里的老师，不仅通过一个个按键与界面，努力践行着传道、授业、解惑的使命，更关爱、抚慰、疏导孩子们求知与焦虑的心灵。教育，从来不仅关乎个体家庭，也是社会的基石、民族的希望。在疫情防控的特殊时期，是数以百万、千万计的老师们担起了“停学不停课”的重任，让知识在云端传递、让家人工作中放心、让安居稳定悄然进行。一块块因知识而亮起的屏幕，融入万家灯火，延续文脉书香。来源 / 文明与传播研究院、传媒与人文学院责任编辑 / 孙亚飞审核 / 徐婧终审 / 李磊出品：tuījiànyuèdú

文章编号: 6699fca9a67a7e97b79f77069fc23d42
-----------------------------------------------------------------------------

54. 凤凰新闻 APP -  (碧水蓝天绘就广东幸福底色 低碳环保塑造粤港澳新商机) 2022-12-23 凤凰网广东   凤凰网广东

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://ishare.ifeng.com/c/s/8LvVTuDhCSp

12月21日上午，2022粤港澳大湾区全球招商大会在广州开幕。作为粤港澳三地在党的二十大召开后举办的第一场高规格的全球招商引资活动，吸引了一大批500强、龙头企业、行业大咖等齐聚大湾区。开幕式上，广东省生态环境厅党组书记徐晓霞向来自世界各地的企业家们作了系统宣传推介，呼吁广大企业家到充满活力、市场广阔、生态优美的广东投资兴业，共建共享人与自然和谐共生的绿美广东。粤生态系统独具特色 “广东蓝”成靓丽名片“在广东蓝天白云已经成为常态，大气环境质量连续领跑全国，稳定优于世卫组织第二过渡阶段标准值。未来，随着经济社会加速绿色低碳转型，广东空气质量还将持续向好。”会上，徐晓霞介绍到，广东经济强劲，经济总量连续33年居于全国第一，在发展经济的同时，广东更是特别重视环境的保护。广东陆海兼备，珠江流域干流和新丰江水库等重要湖库水环境质量常年保持优良，以惠州“海龟湾”为例，其水质非常优良，是中国大陆海岸线上唯一一张海龟产床，也是中国唯一的海龟自然保护区。与此同时，广东的生态系统更是独具特色，不仅拥有全中国最多的自然保护地，华南国家植物园是世界上最大的南亚热带植物园，广州海珠国家湿地公园被列入了世界自然保护联盟绿色名录，也是全球最大的城央湿地公园。“中华白海豚被誉为‘海中的大熊猫’，而近些年来，我们粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多，目前已经超过了2000只。”徐晓霞讲到。高效服务助力企业振翅鹏飞 低碳环保领域市场广阔除了优美环境，广东持续推进“放管服”改革，简政放权、主动服务、有求必应、无事不扰，提供优质的、高效的生态环境服务。对于项目建设初期的选址工作，广东在网上开通了项目选址应用平台，企业通过这个平台可以查询选取是否符合环境保护的要求，节省前期投入的时间和费用。环评手续办理方面，徐晓霞同样进行了介绍，“对于治理技术先进、污染产生少的项目，我们根本不需要办理环评手续，在前海、横琴、南沙三个区域投资的项目也基本不用办理环评手续，入驻工业园环评更加简单，可以采取告知、承诺制的审批，还能简化环评内容，降低环评等级。”此外，重大项目还会开啔绿色通道，提供一对一的提供服务。如美国埃克森美孚在广东惠州市建立的乙烯项目、德国巴斯夫在广东湛江建立的一体化基地项目，审批时间都控制在10个工作日左右，并得到了企业高度的评价。目前在广东，全省各地政府部门都在网站和微信公众号开通了政策解读和办事指引的服务专栏，同时还送法规、送技术进企业。环境执法方面，对于信誉良好的守法企业，广东将纳入了正面清单管理，减少日常巡查的频次，并尽量通过在线监控、无人机巡查等智能手段开展非现场的检查，最大限度的减少对企业的干扰。2021年，广东环保产业营收达到了4300亿元，位居中国第一，同时广东在环保服务业已经连续6年位居全国第一。“作为中国的第一经济大省，广东持续推进绿色低碳转型，环保产业也是商机无限。到2025年，我们广东的生态环境领域还将实施900多项重大工程，总投资额近4000亿元。”徐晓霞表示。此外，围绕碳达峰碳中和，广东正联合港澳，探索构建粤港澳大湾区碳市场，推进粤港澳大湾区与国际碳标签互认互通。未来，将加快推进产业、能源等重点领域绿色低碳转型，投资规模至少在万亿元以上，将为企业带来千载难逢的投资机遇。徐晓霞表示，广东拥有宜居宜业的优美生态环境，同时提供的优质高效环境服务，在低碳环保领域更是有无限商机。她表示欢迎各界来充满活力、市场广阔的粤港澳大湾区投资兴业，享受碧海蓝天、青山绿水。采写：吴惠霞校对：杨佳慧审核：王润珠

文章编号: cf43858ab7f6b5e17e73d68385b891d1
-----------------------------------------------------------------------------

55. 百度 APP -  (2022中国视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛召开 五个“年度掌声”出炉) 2022-12-23 杭州日报   杭州日报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1752987654585200900

12月22日冬至这一天的下午，“2022视频节目年度掌声·嘘声发布暨论坛”如约举行。出于疫情防控的要求，北京大学电视研究中心研究员、“掌·嘘”评委、本届获奖节目主创等众多中国传媒学界知名专家和业界精英以线上会议的方式，共同相聚在论坛。活动由北京大学新闻与传播学院、北京大学电视研究中心主办，浙大城市学院文明与传播研究院、浙大城市学院传媒与人文学院和浙江大学传媒与国际文化学院承办。

“掌·嘘”活动是北京大学电视研究中心针对每一年中国媒体对当下公共事件的报道和原创节目的视频传播，以掌声和嘘声的方式，表达自己独立的学术立场、独特的社会发现、独到的专业评论，发出学人富有社会责任感和北大精神气质的价值选择、专业判断与学术观点的一次盛会。自2011年起，北京大学电视研究中心已经举办11届“掌·嘘”论坛，以坚守与担当关注中国媒体变革，以学人的视角留下了中国视频节目的发展编年纪。

今年的“掌·嘘”在评委组之外还特别设置了推选委员会，邀请了更多的青年研究学者和媒体一线的学人加入到“掌·嘘”的大家庭中，期待他们发出独特的声音。去年“掌嘘”来到了西子湖畔，走进了浙大城市学院生机勃勃的校园，取得了良好的传播效果，今年将继续以京杭大运河起始两端的杭州、北京，以直播连线的方式形成南北互动对话，共同见证中国视频节目年度掌声·嘘声的发布。

浙大城市学院校长罗卫东在论坛致辞。罗卫东认为通过这一场串联京杭大运河两端的盛会，“掌·嘘”非常有想象力地、开创性地开啔了国际联动的直播模式，甚至将品牌的影响扩展到了中东地区是非常难得的。

北京大学新闻与传播学院院长陈刚在论坛致辞中肯定了“掌·嘘”和北京大学电视研究中心在北大、在媒体界的重要地位，以及其在学界和业界之间发挥的桥梁作用。

本届“掌·嘘”共评选出五个“年度掌声”，一个“年度嘘声”和一个“特别关注”。

“年度掌声” ：向本年度有突出的业界影响、强有力的价值引领和在公共事务中有特殊贡献的视频节目致意。一个细节、一期节目、一种探索、一次突破、一类影响，均在鼓掌之列。本届“掌·嘘”共评选出五个“年度掌声”。

掌声一：新闻报道“重庆山火全媒体报道”

致掌辞：重庆山火报道以突出的全媒体融合互动报道，让人们在无情的自然灾害中，看到了人性的温度与百姓的担当；看到了主流媒体扛起舆论引导大旗，自媒体贴近群众深入现场，从细节处展现真情，两者相辅相成，形成一股巨大的力量，激发舆论共鸣，鼓舞人心，彰显精神。尤其短视频里在烈焰中逆行的消防官兵，不舍昼夜、输送物资的摩托车队、令人震撼的“人”形防火长城等一个个直扣人心的镜头，已经定格在无数人的脑海。

第一个掌声致以新闻报道“重庆山火全媒体报道”。

陈小川认为，在报道突发新闻的时候，“重庆山火全媒体报道”的宣传不露痕迹，利用融媒体报道的自发形态将宣传隐于其中，使得报道具有自然的力量。

徐丹（《人民日报》新媒体中心社交媒体运营是主编、高级编辑）指出，“重庆山火”报道的真实性恰恰因为报道来自真实的一线、来自人民记录。官方媒体在这个过程中敏锐地把握到了人们的情绪，并用互联网的传播方式对这种情绪进行了总结和凝练，找到了令人感动的那股川渝人民的“英雄气”，这种精神是“重庆山火”报道“破圈”的力量来源。

黄值山（重庆市北碚区融媒体中心主任、总编）认为，作为在地媒体，最应该做的就是聆听和传达基层的声音。在地媒体提供一手资料。所有报道都来自真实的现场，呈现的就是中国人民在面对灾难时表现出的齐心协力、众志成城的精神，而媒体只是将这种精神完整地呈现和传播了出来，这就是真实的力量。

沈爱国认为，这次的“重庆山火”报道，主流媒体和自媒体打了一场配合战，利用多媒体的报道矩阵将山火事件的各个方面用多媒体的方式全面报道出来。其次，他指出主流媒体和自媒体在内容上也互相补充，主流媒体的评论文章满足了公众观点表达的诉求，自媒体则以普通公民的视角生产出大量具有感染力的视频内容。二者互为补充，带来了这场全方位的报道。

李臻（重庆广电融媒体新闻中心政经新闻部制片人）表示，作为媒体他们只是将当时的真实资料完整记录了下来，并表示很荣幸能够参与其中。通往重庆灾情现场的只有一条崎岖的小山路，但是通过众志成城的摩托车队接力，人们硬是把物资送了上去，相信主流媒体也将继续地走在通往现场的或是崎岖或是平坦的小路上。

白岩松认为，灾难每天都在发生，如果媒体人无法把一场灾难全方面地报道出来，那是另一场灾难。他指出，新闻教育培养新闻从业者最首要的是要能准确地将一件社会事实完整、真实地报道出来。白岩松指出，不管发生什么事情，媒体要做的是要让人民知道。不遗漏过程是媒体最重要的力量，这是致敬“重庆山火”报道最重要的原因。

掌声二：综艺类节目《声生不息·港乐季》

致掌辞：

《声生不息》以“怀旧”为先导，却以当代为叙事，挖掘港乐的新时代新生力，完成了时代人心的穿越与连接；它以“综艺”为形，却以“文献”为魂，以纪录的情怀和文献的厚度，用音乐侧写了一幅生动的香港发展画卷，完成了节目形态的穿越与连接；它以新媒体为发轫，深度实验内容融合，完成了融媒体的穿越与连接。它深深地触动了几代观众的耳膜与内心，成为香港回归25周年之际的一道靓丽之声。

肖猋睿（《声生不息》主创导演）提出，作为香港回归献礼节目，《声生不息·港乐季》在策划的时候找到了“三个回归”，第一个是“回归”香港回归祖国的宏大主题、第二个“回归”是音乐本质的回归、第三个“回归”是情感的回归。《声生不息》努力找到了音乐综艺和社会、观众情感的连接点，燃起爱国热情和回归情怀。

韦路认为，《声生不息·港乐季》突出了两种情怀，一是爱国情怀，二是对于港乐、港史的情怀。《我的中国心》《东方之珠》等歌曲将香港同胞的爱国情用老歌新唱的方式表达出来。他指出我们在讲好中国故事、传播中国声音的时候也要关注到港乐这一重要载体。

滕俊杰指出，《声生不息》在节目制作上也十分用心，嘉宾们的用心演绎和专业水准，让观众在视听的享受之余感受到了浓浓的爱国情，现场的制作能力也很高，这就是好音乐历久弥新的力量。

掌声三：电视剧《人世间》

致掌辞：

梁晓声先生的鸿篇巨制《人世间》用“周家”浓缩了半个世纪以来戏剧性的中国大时代。从小说改编而来的电视剧，站在文学肩膀上，采用了最具中国特色的“家国”套层叙事，以家写人、以人写家，人运与时代相关、家运与国运相连，构成了微观的“中国社会”，体现了在现代化转型进程中个人、家庭、生活和社会的变异和重组。电视剧尊重历史、尊重生活、尊重艺术的丰富性，用克制的态度、沉稳的影像、富有质感的表演，呈现了“人生一世，草木一秋，来如风雨，去似微尘”的命运感，也创造了往事并不如烟的年代感。在宏大背景下解读了“家”这一特殊的“中国文化密码”，用亲情伦理的温暖完成了对世事无常的情感超越。《人世间》是近年来少见的具有现实主义深度和广度的优秀电视剧作品。

作为哈尔滨人的敬一丹表达了自己对《人世间》故事的感同身受。《人世间》里透出浓浓的东北味道，让自己好像在回看往事，在这个过程中有笑有泪，这说明《人世间》在制作时对细节的把控十分到位，是一部面向观众的真诚之作。

李路（《人世间》导演）指出，自己在执导《人世间》的时候，想要用一种平视的眼光，以周秉昆这样一个人物来展现中国改革开放四五十年的历史，一定会受到观众的喜爱，甚至会引起一种文化现象。通过这种平和的叙事，观众才能感受到平凡故事中的温度。

马骏（《人世间》制片人）表示，自己接触到《人世间》这部小说时经历了从被感动到被吸引的过程，在将小说改编为剧本的过程中，戏剧又给小说的理性叙事增加了更多感性上的同频共振，让人泪流满面。《人世间》对人文情感、艺术规律和真善美的回归是正确的，观众的回应也证明了作品的成功。

胡智锋对《人世间》给出了高度评价，他认为《人世间》树立了中国现实主义电视剧的高峰之作。并提出了温暖现实主义的观点，认为文艺作品应该基于真实的生活，直面社会痛点，在此之上挖掘人性的美好，为观众带来鼓舞。

掌声四：纪录片《众神之地》

致掌辞：

纪录片《众神之地》采用“全华班”的拍摄团队，将中国自然纪录片的制作水准带到了一个新高度。它将镜头对准华夏大地的珍稀物种，以纪实影像展现亚洲象、白海豚、野牦牛、东北虎等动物的形象与精神，为人类与自然关系注入中华文化的哲思，赞美生命自由，尊重多元选择，展示了人与自然的和谐之道。

刘昶指出，“专题片和纪录片的区别在哪里”这一问题一直没有被很好地回答，但是《众神之地》很好地回答了这个问题。专题片只是呈现自然，纪录片的本质是要解构现实。《众神之地》探索了人与自然的关系，呈现出了对人类社会进步的反思，具有很强的现实意义。

曾海若（《众神之地》总导演）指出，在拍摄动物纪录片时，困难的不是拍到它们，而是如何观察和展现它们和人类的关系，这就需要深入其中，理解动物。《众神之地》想要做的就是实现人和自然之间的沟通，打破失语状态。

卢雅君（哔哩哔哩公共事务部高级总监、公共政策研究院副院长）指出，在纪录片方面哔哩哔哩还是一个小白，但是本着做精品的价值观，他们发现了纪录片这一赛道，事实证明只要用心做作品，就能突破圈层的局限，传递对社会有用的文化价值。

掌声五：短视频《中国梦365个故事》

致掌辞：

“讲述老百姓自己的故事”——这是中国电视黄金时代的集体记忆。开播于2013年的《中国梦365个故事》，在一片宏大逐梦表达中，坚持以平民化、原生态、纪实性、讲故事为着眼点和落脚点，在小而美的生动故事叙述中完成对中国梦的阐释，有力地回答了中国电视的一个终极追问：我们为什么出发？普通百姓的人性光辉，就是这个节目最动人的地方。人人都有人生出彩梦想成真的机会，就是中国故事最迷人的样子。

白岩松指出，好节目一定要推动社会进步，反映人性美好，这才是真正的主旋律和正能量。《中国梦365个故事》讲述的真实的、生动的故事，具有鲜活的力量，这是我们认可的主旋律。

吴群（《中国梦365个故事》总导演、制片人）表示，在构思《中国梦365个故事》时的定位就是——作为一个当代中国人，顺着时代，去观察、观测、记录他们的生活境遇和生命追求。在不断的积累之下，最终形成了新时代中国人的“中国梦”群像。比起那些榜样和英雄，每一个微小的、普通的人也值得被关注。

时统宇指出，“讲述老百姓自己的故事”是30年前中国电视迅速成为第一传媒的标志。邓小平同志在南方谈话中就提出过，中国的电视应该展现老百姓的生活，少一些会议和形式主义，《中国梦365个故事》其实是回溯了这个初心，这也侧面证明了人民是文艺工作应该关注的永恒话题。

“年度嘘声”：关注本年度出现的媒体责任意识缺失，传播过程中的失语、失真、失度、失衡等问题，发出学界独立的警醒之声。

年度“嘘声”：“数据伦理失范现象”

面对技术的飞速发展，人类社会与人的处境更面临着新的问题与挑战，一些时候我们只在乎技术的先进性，却忽视了技术的伦理性，比如例如技术手段过分追逐商业利益、市场利益，进而架空了人的价值，忽略了对人的基本关注，与此同时，我们也看到一方面技术的更新应接不暇，带来新问题，比如AI换脸技术，是不是侵犯了他人的肖像权，AI面试系统是否存在着加重偏见和刻板印象的风险，另外一方面技术的广泛应用越来越无孔不入，渗透在我们的日常生活引发新的讨论。

白岩松以一个比喻指出关注数据伦理失范问题的重要性，他认为一部车子在关键时刻最重要的不是马达，而是刹车，技术的发展也是一样，我们不能只一味地向前，还需要时不时停下来思考。

张颐武认为，数据伦理失范的讨论是非常重要的，这不仅仅是一个媒介的主题，而是整个社会的主题，也是人类技术不断发展不能回避的问题。他指出，数据伦理失范问题的解决需要社会对技术伦理的关切。

刘昶指出，在进行技术赋权的时候要注意到数据确权，即当技术代替人来执行一系列行动时，我们应该如何对产生的后果进行责任和权力的划定。要警惕技术伦理和滑坡和失范，发挥技术向善的力量。

年度“特别关注”：关注本年度视频节目在疫情背景下所体现出的视频传播的特殊价值与时代意义，彰显视频节目行业的媒体责任担当。

“特别关注”：成千上万老师们的网课直播

致掌辞：

2022年，成千上万的老师进行着频繁且长时间的线上教学，大中小学的各类课堂被浓缩于指尖、眼前，直播间里的老师，不仅通过一个个按键与界面，努力践行着传道、授业、解惑的使命，更关爱、抚慰、疏导孩子们求知与焦虑的心灵。教育，从来不仅关乎个体家庭，也是社会的基石、民族的希望。在疫情防控的特殊时期，是数以百万、千万计的老师们担起了“停学不停课”的重任，让知识在云端传递、让家人工作中放心、让安居稳定悄然进行。一块块因知识而亮起的屏幕，融入万家灯火，延续文脉书香。

陆小华指出，成千上万老师的直播网课不是一般的网络和媒介现象。教育关乎一个民族的未来，关乎千百万家庭。线上的授课方式是对未来教育形式的一种探索，也是对一段特殊时光的回溯，是我们共同的时代记忆。

沈卫星指出，直播网课这个话题不仅是中国的，也是世界的，是一个全民关注的话题。他认为，未来中国网可一定会在社会的某一阶段被给予极大的关注。同时该话题也饱含着每一位人民教师的责任和担当，向教师们致敬。

韦路指出，自己作为老师这三年也一直在以网络主播的身份跟学生互动。目前的网课在教学方面一定是不如面对面的人际交流的，但是在科技的赋能之下，中国的师生能够以线上的方式来完成教育教学，这也是我们共克时艰的一种韧性的表现。二十大指出要建构全媒体传播体系，线上课程将会是重点部署的方向之一。

“掌·嘘”活动临近尾声，北京大学新闻与传播学院党委书记唐金楠致闭幕辞。唐金楠对此次的“掌·嘘”论坛给予了高度评价，他认为“掌·嘘”呼唤了当今媒体应该关注的一种“回归”，回归到人、回归到情、回归到媒体的本分，这种回归的声音是我们应该不断提起的时代之声。最后，他相信“掌·嘘”将会引领着中国的新闻传媒、电视文艺行业走向前沿的形态，在不断进步中发挥自己的价值。

文章编号: 2a18e0974b23aeb93c9431e9fff26ac5
-----------------------------------------------------------------------------

56. 中国报道 -  (广东:蓝天白云成为常态 环保产业市场空间广阔) 2022-12-23 生态   中国报道

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://cxzg.chinareports.org.cn/stzg/2022/1223/42761.html

...白海豚被誉为“海中的大熊猫”，近些年来，粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多，目前已经超过了2000只。广东的生态系统，更是独具特色。拥有全中国最多的自然保护地，华南国家植物园是世界上最大的南亚热带植物园，广州海珠国家湿地公园被列入了世界自然保护联盟绿色名录...

文章编号: 46502f7a25b824f4da5d651eb04300ca

57. 搜狐 -  (商机无限 到2025年全省生态环境总投资额将达9000亿) 2022-12-23 南方都市报   南方都市报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/620354785_161795

...白海豚被誉为“海中大熊猫”，近年来粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多。广东重要的湖库水环境质量常年保持优良，有一大批国家级美丽河湖、美丽海湾。 

作为中国第一经济大省，广东持续推进绿色低碳转型，环保产业也是商机无限。2021年广东环保产业营收达4300亿...

文章编号: ecb82b22e8d456a1faf5a373e05b7c9c

58. 搜狐新闻 APP -  (首页:珠海华发绿洋湾售楼处_华发绿洋湾楼盘详情—欢迎您—售楼中心) 2022-12-22 搜狐新闻   搜狐焦点来宾站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n657006568

珠海【华发绿洋湾】详情，售楼处最新图文解析售楼处电话：400-0666-032转接0006（营销中心）专业热情一对一服务！让您用专业眼光去买房！给您一个温馨满意的家！欢迎来电咨询〢尊享内部优惠服务〢预约案场内部销售人员〢华发·绿洋湾——珠海销冠红盘，临海而建，家门口就是珠海情侣路上唯一白金海岸线，称得上真正实现拥揽一线海景资源。满足你的居家理想，拥有诗和远方。华发绿洋湾位于唐家湾情侣北路最私密最安静的海岸线上，北面紧邻红树林湿地公园，项目面朝部分是白沙滩和无边大海。值得一提的是，该沙滩是全珠海唯一一个白沙滩，是从北海、云南运送过来，约仅有0.07毫米的白细沙！！旁边就是珠江口中华白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。项目信息总户数：843户容积率：3绿化率：35%管理费：3.0元开发商：珠海华发实业股份有限公司物业公司：华发物业华发顶流华发TOP级产品，名流圈层汇聚1、华发历经10年倾力雕琢的顶级滨海豪宅代表作2、与中国“世界级奢华居所”绿洋山庄系出同门3、纯大户社区，户户享极致景观园林实拍立体交通全城便捷出行1小时湾区同城生活1、咫尺兴业快线（在建中），隧道直达五洲花城2、近邻金琴/金溪快线；直通横琴、新香洲3、深珠通道一桥前海，广州地铁18号线直达南沙区域图鼎级配套湾区最静谧的高端生活圈1、Coastpark滨海商业等，享28万㎡商业集群2、绿洋湾公园、红树林湿地等，5大公园环绕3、高尔夫球场等，3大高端社交场所4、中大五院等，7家顶级医疗资源产业配套图极致豪宅终极居住首选，现楼即买即享受1、极致艺术典范外立面设计，彰显滨海豪宅典范2、国际大师WATG、库珀希尔联手打造顶级园林3、两梯两户板楼设计，南北通透南向瞰海4、户型全明设计、大三房景观更优、更舒适实景拍摄10栋192㎡山海云邸约17米奢侈南向瞰海景其实，早在2013年，华发地产以19.39亿元竞得了项目地块，据了解，华发绿洋湾从拿地到面世，足足花了1700多天。项目所在的位置拥有了不可复制的自然资源，北面紧靠红树林湿地公园，正面是南中国海。这里重点要提一下这个价值两个亿约5万㎡的白沙滩，是全珠海唯一一个白沙滩，沙子都是从北海、云南运送过来，每颗沙子仅仅有0.07毫米。这项目项目用地面积为56190.72平方米，总建筑面积约21万平方米，项目建设内容包括住宅、商业及其配套设施。其中住宅又分为高层和别墅，由12栋约62-293m²的1-4房住宅及18套约360m²珍藏亲海别墅组成。10、11栋为2梯2户的192㎡，超大独立客厅宽7.3米功能分区合理，动静分离，明厨明卫，而且还是双主卧。7栋则是超一线头排海景的231㎡，有着38㎡星级主卧，带270°观景阳台。而6栋是户型面积最大300㎡，专梯入户，有着约16米面宽南向瞰海阳台，这景观也就只有看过才知道。售楼处电话：400-0666-032转接0006（营销中心）专业热情一对一服务！让您用专业眼光去买房！给您一个温馨满意的家！欢迎来电咨询〢尊享内部优惠服务〢预约案场内部销售人员〢免责声明：本文如无意中侵犯了某方的知识产权，告之即删。

文章编号: 5a17e6154110427b749e68741a01fef1
-----------------------------------------------------------------------------

59. 搜狐 -  (珠海华发绿洋湾售楼处网站@华发绿洋湾院欢迎您#华发绿洋湾售楼中心丨楼盘详情) 2022-12-22 搜狐焦点新余站   搜狐焦点新余站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.sohu.com/a/620119519_121250016

...白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。 

 

项目信息 

 

总户数：843户  

容积率：3 

绿化率：35%  

管理费：3.0元  

开发商：珠海华发实业股份有限公司 

物业公司：华发物...

文章编号: 3be8386b6aecd70ec9d537e187a954d5

60. 搜狐新闻 APP -  (首页:华发绿洋湾售楼处@华发绿洋湾欢迎您-楼盘详情@华发绿洋湾售楼中心网站) 2022-12-22 搜狐新闻   搜狐焦点新余站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n656979964

珠海【华发绿洋湾】售楼处电话-地址-开盘-价格-位置，楼盘最新动态【营销中心】《华发绿洋湾》售楼热线：400-0666-032-转-0303【售楼中心】预约来访尊享内部折扣_匠心钜制恭迎品鉴〢（网上售楼中心|欢迎来电咨询|请提前预约登记看房|1：1销售专业讲解）华发·绿洋湾——珠海销冠红盘，临海而建，家门口就是珠海情侣路上唯一白金海岸线，称得上真正实现拥揽一线海景资源。满足你的居家理想，拥有诗和远方。华发绿洋湾位于唐家湾情侣北路最私密最安静的海岸线上，北面紧邻红树林湿地公园，项目面朝部分是白沙滩和无边大海。值得一提的是，该沙滩是全珠海唯一一个白沙滩，是从北海、云南运送过来，约仅有0.07毫米的白细沙！！旁边就是珠江口中华白海豚国家自然保护区，面积约460平方公里，栖息着我国资源数量最大的珍惜中华白海豚。项目信息总户数：843户容积率：3绿化率：35%管理费：3.0元开发商：珠海华发实业股份有限公司物业公司：华发物业华发顶流华发TOP级产品，名流圈层汇聚1、华发历经10年倾力雕琢的顶级滨海豪宅代表作2、与中国“世界级奢华居所”绿洋山庄系出同门3、纯大户社区，户户享极致景观园林实拍立体交通全城便捷出行1小时湾区同城生活1、咫尺兴业快线（在建中），隧道直达五洲花城2、近邻金琴/金溪快线；直通横琴、新香洲3、深珠通道一桥前海，广州地铁18号线直达南沙区域图鼎级配套湾区最静谧的高端生活圈1、Coastpark滨海商业等，享28万㎡商业集群2、绿洋湾公园、红树林湿地等，5大公园环绕3、高尔夫球场等，3大高端社交场所4、中大五院等，7家顶级医疗资源产业配套图极致豪宅终极居住首选，现楼即买即享受1、极致艺术典范外立面设计，彰显滨海豪宅典范2、国际大师WATG、库珀希尔联手打造顶级园林3、两梯两户板楼设计，南北通透南向瞰海4、户型全明设计、大三房景观更优、更舒适实景拍摄10栋192㎡山海云邸约17米奢侈南向瞰海景其实，早在2013年，华发地产以19.39亿元竞得了项目地块，据了解，华发绿洋湾从拿地到面世，足足花了1700多天。项目所在的位置拥有了不可复制的自然资源，北面紧靠红树林湿地公园，正面是南中国海。这里重点要提一下这个价值两个亿约5万㎡的白沙滩，是全珠海唯一一个白沙滩，沙子都是从北海、云南运送过来，每颗沙子仅仅有0.07毫米。这项目项目用地面积为56190.72平方米，总建筑面积约21万平方米，项目建设内容包括住宅、商业及其配套设施。其中住宅又分为高层和别墅，由12栋约62-293m²的1-4房住宅及18套约360m²珍藏亲海别墅组成。10、11栋为2梯2户的192㎡，超大独立客厅宽7.3米功能分区合理，动静分离，明厨明卫，而且还是双主卧。7栋则是超一线头排海景的231㎡，有着38㎡星级主卧，带270°观景阳台。而6栋是户型面积最大300㎡，专梯入户，有着约16米面宽南向瞰海阳台，这景观也就只有看过才知道。售楼热线：400-0666-032-转-0303【售楼中心】（来电尊享优惠活动）如有问题欢迎来电咨询，来电即可享受买房优惠！预约来电尊享优惠，可预约案场内部销售人员，专业一对一热情服务，让您用专业眼光去买房免责申明：文章内容综合来源于网络、只作分享，版权归原作者所有！！如有侵权，请联系我们，我们将第一时间处理!

文章编号: 88997e24f4c007bca7828f61b1dff373
-----------------------------------------------------------------------------

61. 最资讯 -  (珠海,一个宝藏旅游城市,一个海洋世界就能让你流连忘返) 2022-12-22 最资讯   小果的旅行日记

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://cpu.baidu.com/detail/72781624055541379/news

...白海豚等的表演，记得提前看清楚当天的表演单，提前做好游园规划。

6.烟花表演。隆重推荐，这也是为什么建议把住宿安排在园区内的原因。这是各地长隆的特色节目之一，晚上会有烟花表演，水上表演，还有花车巡游，到了晚上才是真正让人嗨起来的时候。

珠海长隆海洋世界...

文章编号: 6d03fc0a986e7b6840bc8a10c17ed91

62. 百度 APP -  (「新政策」农业农村部关于加强水生生物资源养护的指导意见(全文)) 2022-12-22 中国绿发会   中国绿发会

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1752892529711884842

农业农村部关于加强水生生物资源养护的指导意见农渔发〔2022〕23号

各省、自治区、直辖市农业农村（农牧）、渔业厅（局、委），计划单列市渔业主管局，新疆生产建设兵团农业农村局：

水生生物资源是水生生态系统的重要组成部分，也是人类重要的食物蛋白来源和渔业发展的物质基础。养护和合理利用水生生物资源，对于促进渔业高质量发展、维护国家生态安全、保障粮食安全具有重要意义。党的十八大以来，我国水生生物资源养护工作取得了明显成效，但水生生物资源衰退趋势尚未得到扭转。为进一步加强水生生物资源养护与合理利用，保护生物多样性，推进生态文明建设，现提出以下意见。

图片来源：中国政府网

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平生态文明思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念,尊重自然、顺应自然、保护自然，从水域生态环境的系统性保护需要出发，以养护水生生物资源为重点任务，以可持续发展为主要目标，实施好长江十年禁渔，促进渔业绿色转型，进一步完善制度体系、强化养护措施、加强执法监管，提升渔业发展的质量和效益，加快形成人与自然和谐共生的水生生物资源养护利用新局面。

（二）主要原则

——坚持生态优先、绿色发展。正确处理养护与利用的关系，在保护渔业水域生态环境的前提下，进一步加强资源养护，推进合理利用，使渔业发展与资源环境承载力相适应，实现保护生态和促进发展相得益彰。

——坚持系统治理、分类施策。统筹考虑江河湖海的资源禀赋和水生生物的流动性、共有性特点，对水生生物资源和水域生态环境进行整体保护，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。针对不同水域和水生生物的特点，分流域、分区域、分阶段实施差异化的养护措施，坚决防止“简单化”处理和“一刀切”。

——坚持制度创新、强化监管。根据我国渔业发展和管理实际，借鉴国际管理经验，进一步完善休禁渔、限额捕捞、总量管理等制度，建立养护与利用结合、投入和产出并重的管理机制，推进渔船渔港管理制度改革，建强渔政队伍，加快能力建设，加强执法监督，提高管理效果。

——坚持多元参与、共治共享。充分发挥各级政府保护资源的主导作用，加强部门合作、协同治理，提高全民保护意识，形成全社会共同参与的良好氛围。加强渔业国际交流与合作，积极参与全球渔业治理，履行相关国际责任和义务，树立负责任渔业大国良好形象。

（三）主要目标

到2025年，休禁渔制度进一步完善，国内海洋捕捞总量保持在1000万吨以内，捕捞限额分品种、分区域管理试点不断扩大；建设国家级海洋牧场示范区200个左右，优质水产种质资源得到有效保护，每年增殖放流各类经济和珍贵濒危水生生物物种300亿尾以上；长江水生生物完整性指数有所改善，中国对虾、梭子蟹、大黄鱼等海洋重要经济物种衰退趋势持续缓解，长江江豚、海龟、斑海豹、中华白海豚等珍贵濒危物种种群数量保持稳定。

到2035年，投入与产出管理并重的渔业资源养护管理制度基本建立；长江、黄河水生生物完整性指数显著改善，海洋主要经济种类资源衰退状况得到遏制，长江江豚、海龟、斑海豹、中华白海豚等珍贵濒危物种种群数量有所恢复；水产种质资源保护利用体系基本建立，水产种质资源应保尽保。

二、完善水生生物资源养护制度

（四）实施好长江十年禁渔。坚持部际协调、区域联动长效机制，强化考核检查、暗查暗访、通报约谈，压实各方责任。持续做好退捕渔民精准帮扶，鼓励有条件的地区积极吸纳退捕渔民参与资源养护、协助巡护、科普宣传等公益性工作，多措并举促进转产转业，动态跟踪保障长远生计。发挥长江渔政特编船队作用，加强部省共建共管渔政基地建设，常态化开展专项执法行动，强化行政执法和刑事司法衔接，严厉打击各类涉渔违法犯罪行为，确保“禁渔令”得到有效执行。落实《长江生物多样性保护实施方案（2021—2025年）》，健全水生生物资源调查监测体系，实施中华鲟、长江鲟、长江江豚等珍贵濒危物种拯救行动。

（五）坚持并不断完善海洋和内陆重点水域休禁渔制度。坚持总体稳定，区域优化，进一步优化海洋伏季休渔制度，推进统一东海海域不同作业类型休渔时间。根据“有堵有疏、疏堵结合、稳妥有序、严格管理”原则，稳妥有序扩大休渔期间专项捕捞许可范围。贯彻落实《中华人民共和国黄河保护法》，严格执行黄河禁渔期制度，推进完善珠江、松花江等水域禁渔期制度。各地要强化监测、摸清底数、科学论证，妥善处理全面禁渔和季节性休禁渔的关系。积极开展休禁渔效果评估，科学开展大水面生态渔业，合理利用渔业资源。

三、强化资源增殖养护措施

（六）科学规范开展增殖放流。各地要加快推进水生生物增殖放流苗种供应基地建设，建立“数量适宜、分布合理、管理规范、动态调整”的增殖放流苗种供应体系。要严格规范社会公众放流行为，建设或确定一批社会放流平台或场所，引导开展定点放流。要定期开展增殖放流效果评估，进一步优化放流区域、种类、数量、规格，适当加大珍贵濒危物种放流数量。要加强增殖放流规范管理，强化涉渔工程生态补偿增殖放流项目的监督检查。禁止放流外来物种、杂交种以及其他不符合生态安全要求的物种。

（七）推进现代化海洋牧场建设。落实国家级海洋牧场示范区建设规划（2017—2025年），持续推进国家级海洋牧场示范区创建，到2035年建设国家级海洋牧场示范区350个左右。各地要加强对国家级海洋牧场示范区的检查考核，确保建设进度和建设质量，对不达标的要按程序取消其示范区称号。要积极探索海洋牧场创新发展，分别在黄渤海、东海和南海海域发展以增殖型、养护型和休闲型等为代表的海洋牧场示范点。积极开展海洋牧场渔业碳汇研究，加强效果监测评估。创新海洋牧场管护运营，推动建立多元化投入机制，探索海洋牧场与深远海养殖、旅游观光、休闲垂钓等产业融合发展。

（八）加快推动国内海洋捕捞业转型升级。各地要严格落实海洋渔业资源总量管理制度，各省（自治区、直辖市）每年海洋捕捞产量不得超过2020年海洋捕捞产量分省控制指标。要积极推进分品种、分区域捕捞限额管理试点，优化捕捞生产作业方式，科学实施减船转产。支持渔船更新改造，逐步淘汰老旧、木质渔船，鼓励建造新材料新能源渔船以及配备节能环保、安全通导、电子监控等设施设备。强化渔获物管理，限制饲料生物捕捞，禁止专门捕捞幼鱼用于养殖投喂和饲料加工，探索实施渔获物可追溯管理。提高捕捞业组织化程度，支持海洋大中型捕捞渔船公司化经营、法人化管理。建立健全休闲垂钓管理制度。加快渔具准用目录制定，推进渔具标识管理，支持废弃渔具回收利用，鼓励可再生渔具生产。

四、加强水生野生动物保护

（九）加强重点物种及其栖息地保护。各地要加强《国家重点保护野生动物名录》的宣贯，切实落实长江江豚、中华鲟、长江鲟、鼋、中华白海豚、海龟、斑海豹等保护行动计划，加强中国鲎、珊瑚等物种的保护管理，有条件的地方要建立相关物种保护基地。要加强栖息地保护，开展重点珍贵濒危物种资源和栖息地调查，分批划定、公布重要珍贵濒危物种栖息地。强化珍贵濒危物种就地保护，科学合理开展迁地保护，防止濒危物种灭绝。要加强与林草等相关部门的沟通协调，依法履行自然保护地内水生物种保护管理职责。要充分发挥旗舰物种保护联盟作用，集合各方力量和优势，共同促进旗舰物种的保护和恢复。

（十）开展重点物种人工繁育救护。各地要健全水生野生动物救护网络，建立健全水生野生动物救护场所及设施，对误捕、受伤、搁浅、罚没的水生野生动物及时进行救治、暂养、野化训练和放生。要发挥海洋馆、水族馆等单位的优势，认定一批水生野生动物救护和科普教育基地。要组织开展水生野生动物驯养繁育核心技术攻关，推进长江江豚、海龟、中国鲎、黄唇鱼、珊瑚等重点物种人工繁育技术取得突破，开展大鲵、中华鲟、长江鲟等人工繁育技术成熟物种的野外种群重建。要建立健全人工繁育技术认定和标准体系，有条件的要建设水生野生动物驯养繁殖基地。

（十一）强化物种利用特许规范管理。要严格水生野生动物利用特许审批，对捕捉、人工繁育、运输、经营利用、进出口等环节进行规范管理，加快推进水生野生动物标识管理。充分发挥濒危水生野生动植物种科学委员会作用，为人工繁育技术认定、经营利用许可评估、物种鉴别、产品鉴定、价值评估、培训等提供技术支撑。

五、推进水域生态保护与修复

（十二）开展渔业资源调查和渔业水域生态环境监测。建立健全中央、地方调查监测工作协作机制和数据共享机制，定期编制渔业资源和渔业水域生态环境状况报告，分批划定公布重要渔业水域名录。各地要每五年开展一次渔业资源全面调查，常年开展监测和评估，重点调查珍贵濒危物种、水产种质资源等重要资源状况和经济生物产卵场、江河入海口、南海等重要渔业水域环境状况。长江、黄河流域各地要组织开展长江、黄河流域水生生物完整性评价，并将评价结果作为评估长江、黄河流域生态系统总体状况的重要依据。要发挥专业渔业资源调查船作用，完善调查监测网络，提高渔业资源环境调查监测水平。

（十三）加强水产种质资源保护区等重要渔业水域保护管理。各地要落实《水产种质资源保护区管理暂行办法》要求，强化水产种质资源保护区规范管理。积极参与自然保护地体系改革，按程序推进水产种质资源保护区优化完善。落实《国家公园等自然保护地建设及野生动植物保护重大工程建设规划（2021—2035年）》，提升保护区监管能力。开展重要水产种质资源登记，将重要水产种质资源纳入国家渔业生物种质资源库。加强重要渔业水域保护与修复研究，会同有关部门开展生态廊道及栖息地修复，推动实施生境连通、产卵场修复与重建，使河湖连通性满足水生生物保护要求。

（十四）切实落实涉渔工程生态补偿措施。各地要严格涉渔工程建设项目环境影响评价和专题论证，提出生态补偿措施，减轻工程建设对水生生物资源及其栖息地的不利影响。各地要针对涉渔工程生态补偿资金和措施落实差、“重评审、轻落实”等问题，定期开展涉渔工程生态补偿措施落实情况检查，对检查结果进行通报，督促建设单位落实补偿资金，建设必要的过鱼设施、鱼类增殖站，实施增殖放流、栖息地修复、人工鱼礁（巢）建设等措施，协调生态环境部门对拒不整改的建设单位依法予以处罚。开展渔业水域污染事故调查处置，推动渔业水域污染公益诉讼，改善水域生态环境。

六、切实强化执法监督

（十五）加强重点领域执法监管。各地要以“中国渔政亮剑”系列专项执法任务为重点，强化各关键领域执法监管。坚持最严格的海洋伏季休渔执法监管，落实黄河等内陆重点水域休禁渔制度，确保渔业资源得到休养生息。坚决清理取缔涉渔“三无”船舶和“绝户网”，努力实现涉渔“三无”船舶和“绝户网”等违规网具数量持续减少。严厉打击“电毒炸”等严重破坏渔业资源的非法行为，会同有关部门，清理取缔非法捕捞工具、网具的制造、销售点，从源头进行整治。

（十六）强化日常执法监管。落实进出渔港报告和作业日志制度，加强渔具、渔获物监管和幼鱼比例检查，做好渔获物定点上岸试点工作，推动捕捞限额和总量管理制度有效实施。全面加强涉渔船舶综合监管工作，多部门联手严厉打击违法违规审批修造检验行为。强化水生野生动物执法监管，规范管理水生野生动物繁育利用活动，严厉打击偷捕、滥食等破坏水生野生动物资源行为。加强与相关执法部门的协作配合，探索建立联合执法监管和惩戒机制。广泛开展普法宣传活动，加大以案释法工作力度，完善信息公开和有奖举报制度，充分发挥社会监督作用。

（十七）提升渔政执法能力。根据《中共中央办公厅、国务院办公厅关于深化农业综合行政执法改革的指导意见》和《农业农村部关于加强渔政执法能力建设的指导意见》有关要求，健全渔政执法机构，加大驻港执法力量，鼓励组建适度合理的协助巡护队伍。落实渔政执法人员资格管理和持证上岗，加大执法实战化演训力度，强化执法人员能力建设。按照《渔政执法装备配备指导标准》等有关要求，配齐配强各级渔政执法装备，支持配备执法车辆、高速船艇、船位监控、视频监控、小目标雷达、无人机等，提升执法现代化水平和信息化手段。

七、保障措施

（十八）加强组织领导。各地要高度重视水生生物资源养护工作,切实加强领导，明确目标任务，细化政策措施，确保各项任务落到实处。强化考核监督，把水生生物资源养护作为实施乡村振兴战略、促进生态文明建设的重要内容予以落实。要加强部门协同，不断完善渔业部门为主体，相关部门共同参与的水生生物资源养护管理体系。

（十九）强化科技支撑。要组织相关科研教学单位开展水生生物资源养护关键和基础技术研究，大力推广相关适用技术。要发挥各级各地科研院所、技术推广体系优势，加强人才培养和学术交流，培育水生生物资源养护科技领军专家，建设高素质专业化人才队伍。要加强水生生物资源养护宣传科普教育，营造良好社会氛围。

（二十）开展国际合作。扩大水生生物资源养护的国际交流与合作，积极参与生物多样性公约、濒危野生动植物种国际贸易公约等相关国际公约谈判磋商，做好国内履约工作。实施公海自主休渔，主动养护公海渔业资源，树立负责任国家形象。加强与有关国际组织、外国政府、非政府组织和民间团体等的交流与合作，促进水生生物资源养护知识、信息、科技交流和成果共享。

（二十一）完善多元投入。要争取将水生生物资源养护工作纳入地方政府和有关生态环境保护规划，积极争取加大财政投入力度，落实好现有资金项目，加大对水生生物资源养护的支持力度。要积极拓展个人捐助、企业投入等多种资金渠道，统筹利用好生态补偿资金，建立健全政府投入为主、社会投入为辅，各界广泛参与的多元化投入机制。

农业农村部

文章编号: 1dfe9c6c299723f1aeb13835a73252f
-----------------------------------------------------------------------------

63. 网易新闻 APP -  (深圳40项重大交通工程加速推进) 2022-12-22 巧桥的小城艺术   巧桥的小城艺术

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HP6PVU3J05560MQ9.html

据广东省深圳市交通运输局消息，截至11月底，深圳已累计完成交通建设投资112亿元，占年度投资计划的93％，桂庙路快速化改造一期等工程完工并投入使用，深中通道、春风隧道、妈湾跨海通道等项目正加快建设，全市40项重大交通工程建设加速推进。今年以来，深圳市交通运输局全力推进“四个一批”（完工一批、推进一批、开工一批、前期一批）交通建设计划，完工投运横坪公路改造工程、盐田北综合车场等项目，大力推进春风隧道、妈湾跨海通道、滨海大道（深圳湾总部基底段）下沉改造等项目，新开工龙澜大道北延段（含樟新路）工程，重点推进罗沙路复合通道改造等项目前期工作。“随着桂庙路快速化改造一期工程、坪山新区横坪公路改造工程、盐田北综合车场建设工程等一批交通重点工程顺利完工，深圳交通路网进一步优化升级。”深圳市交通运输局有关负责人介绍，深圳还有一批重大工程正在加紧推进前期工作，沙河东路北延工程已完成工可报告编制，正在开展初步设计及概算编制工作；深圳港西部港区出海航道二期工程已取得工可复函，正在开展白海豚保护区审批工作及后续招标工作。

文章编号: 2d93c8d72a3438d4ad062820037b3446
-----------------------------------------------------------------------------

64. 搜狐新闻 APP -  (​绿色经济发展 | 生态文明机制创新典型案例之一——海上养殖综合整治“宁德模式”持续深化) 2022-12-21 搜狐新闻   东南沿海消息通

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n656746073

建设新福建发改走前头欢迎订阅福建发改委！编者按党的二十大提出，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。为进一步总结凝练具有示范引领效应的改革探索经验，讲好生态文明建设和绿色发展的福建故事，省发改委组织各地、各部门围绕绿色低碳科技创新、产业绿色低碳发展、社会绿色低碳转型实践、循环经济体系构建、生态产品价值实现路径探索、生态文明体制机制创新等方面梳理实践创新成果，引导推动绿色经济发展典型经验做法在更大范围、更深层次的复制推广，凝心聚力推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，助力我省绿色经济再上新台阶。今日推出生态文明机制创新典型案例之一——海上养殖综合整治“宁德模式”持续深化。海上养殖综合整治“宁德模式”持续深化基本情况宁德海域面积4.45万平方公里，大陆海岸线1046公里，均占全省1/3左右。“开发三都澳”，承载着几代闽东人开发海洋、经略海洋、保护海洋的梦想，在这边海域上，有60万人从事海上养殖、捕捞和销售。然而，随着过去海上养殖业的盲目扩张，无度无序无质养殖问题愈加突出，且传统养殖设施抗风浪能力差、易损毁，导致大量的海漂垃圾长期堆积，严重影响了海洋生态环境和三都澳可持续开发。2018年7月，宁德市委、市政府深入践行习近平生态文明思想，牢记习近平总书记“要把三都澳规划好、开发好”的殷切嘱托，全面打响为期两年的海上养殖综合整治攻坚战，走出了一条依法养殖、科学养殖、环保养殖的路子，给出了绿水青山就是金山银山的“宁德答卷”。经验做法（一）立足“全面清”，下定决心攻坚突破。一是强化领导，多方协同。成立党政主要领导挂帅的整治指挥部，将公、检、法机关及驻宁海军部队一并纳入指挥部。各机关单位、各沿海县（市、区）以及乡镇也建立健全相应领导机构和工作机制，形成市、县、乡、村分级负责、齐抓共管、合力攻坚的良好格局。二是规划引领，疏堵结合。重新编制颁布市、县两级《海水养殖水域滩涂规划》，将全市海域划分为禁养区、养殖区和限养区，有效解决了“哪里可以养、养什么、养多少、怎么养”的问题。制定出台升级改造实施方案、塑胶产品质量控制守则等80多份文件，确保各项整治工作有法可依、有章可循。三是全力攻坚，系统整治。针对重点难点海域违规养殖，以县为单位多次组织开展“千人作战”和“百日攻坚”行动，实现了256万亩禁养区养殖设施全部清退。聚焦源头治理，依法查封关停62家非环保海上养殖设施生产企业，实现了本地生产完全禁止、外地流入属地管控、新增下水有效杜绝。（二）聚焦“规范养”，多措并举升级改造。一是依法用海严准入。按照“海域所有权属于国家、审批权归于政府、使用权赋予各村、承包权授予养殖户（企业）”的原则，统筹全市沿海4个县（市、区）、34个乡镇（街道）和361个村（居）的力量，在强力清退禁养区养殖设施的同时，加快推进条件成熟、符合用海规划的海域使用权和水域滩涂养殖证的发放。二是创新模式优服务。注重结合实际，敢于创新突破，千方百计强化服务保障。例如，针对养殖设施技术规范标准空白问题，宁德市摸索编制了全国首个港湾塑胶养殖设施工程技术规范，并专门成立宁德市塑胶产品质量检验中心，切实保障塑胶养殖设施整体质量。比如，针对升级改造资金不足问题，宁德市主动对接金融机构，争取18.1亿元的环保专项PSL贷款和30亿元的养殖设施升级改造授信，并创新“渔排养殖贷”，实现养殖权证、塑胶渔排等可抵押贷款，为养殖户提供了有力的资金保障。又如，针对塑胶设施防范台风问题，宁德市组织编印了《海上塑胶渔排固泊系统和减压阻流设施建设工作手册》，并创新推广养殖台风指数险以及塑胶设施财产险、质量险和大黄鱼养殖目标价格指数险，引导养殖户购买保险约1.3亿元，提供风险保障约30亿元。三是大胆探索促转型。推进“海上社区”建设，不断拓展海域管理、政策宣传、便民服务、治安防控等功能，进一步提升海上养殖综合治理水平。同时，积极推广深水大网箱养殖、渔排“风光储充用”、“海上田园”综合体、“渔业＋”等模式，推动旅游、娱乐与生态渔业有机融合，走出一条产业与生态协调发展的路子。（三）突出“长效管”，健全机制巩固成效。一是常态巡查，露头就打。研究出台《宁德市海上养殖综合整治长效管控制度》，建立县级“日巡查”与市级“周巡查”无缝对接机制，对三都澳和沙埕港开展海上巡查，发现违规养殖，及时通报、及时清理、及时反馈。二是军地合作，多方监督。实行军地联合监督，海事、港口部门分别负责港口水域、航道、锚地的监督检查和日常管控，海军部队负责做好已整治的军事用海区域的维护巩固，海洋渔业部门负责牵头组织海事、港口、海军部队及沿海县（市、区），定时派船派员到指定区域巡查，实行不间断监督。三是网格管理，夯实责任。按照沿海县、乡、村三级海域界线，划定海上管控责任三级网格，确定网格长和网格员，并通过在沿海乡镇（街道）聘用信息员，设立市、县两级海上违规养殖举报中心等方式，实现监督多元化、零死角、无盲区。（四）围绕“同步治”，陆海统筹清理垃圾。一是常态化清理。在市属国有企业城建集团中专门成立宁德城投蓝海公司，组建海上环卫队伍，配备人员250余人，配置打捞船只47艘，统一负责近岸海域海漂垃圾打捞，有效解决了海漂垃圾清理责任模糊、手段缺失顽疾。二是减量化管控。建立海上养殖区垃圾收集转运制度，落实渔业船舶“两桶”（垃圾桶、油污桶）配备，实现垃圾统一收集转运上岸。为有效解决岸上垃圾入海，防止陆域与海漂垃圾保洁相互推诿，实施沿海乡村垃圾保洁与海漂垃圾陆海统筹，统一委托市城投蓝海公司一体运作。三是无害化处理。由蓝海公司与沿海县（市、区）共同研究确定一批海漂垃圾上岸装卸码头和固定堆场，建设一批海漂垃圾转运处置点，并配备粉碎机、压缩机等相应的海漂垃圾无害化处理设备，对打捞上岸和岸边清理的海漂垃圾进行分类堆存并及时转运处置，确保垃圾都能得到循环利用或环保处理。取得成效（一）提供了经验借鉴。省市县累计投入资金45.48亿元，清退禁养区渔排26.71万口、贝藻类6.55万亩；养殖区和限养区升级改造标准渔排55.75万口、深水大网箱3450口、贝藻类33.74万亩。整治成效得到国家有关部委和省委、省政府的充分肯定，“清海”工作“宁德模式”被列为中央生态环保督察“督察整改看成效”典型案例和全国水产养殖高质量绿色发展典型案例。（二）改善了海洋生态。通过实施系列改革举措，海上养殖综合整治取得了决定性胜利，海漂垃圾密度大幅降低，近岸海域生态环境和自然景观得到了根本性改善，“颜值”更高更靓。特别是对海洋生态环境最为挑剔的“海上大熊猫”——中华白海豚，在销声匿迹20多年后，频繁重返闽东这片蔚蓝的海域。（三）提升了养殖质效。通过科学规划布局、缩减养殖规模、改造养殖设施等改革举措，三都澳海域水质得到了净化，养殖深度大幅增加，养殖密度大幅降低，渔业病害明显减少，鱼类成活率大为提高，鱼类品质持续优化，海水养殖产量、海水养殖产值、渔民人均纯收入较整治前分别提高了27.3%、49%、40.9%。借鉴价值（一）用海秩序更加有序。通过实施养殖用海改革，进一步厘清海域权属权证关系，扭转群众原本根深蒂固的“祖宗海”“门前海”等观念，使海域国有、依法用海、有偿用海、持证养殖成为普遍共识，自发参与“退养还海”、升级改造的群众越来越多，抢占资源、污染海域的事件越来越少，有效减少因养殖用海引发的各类矛盾纠纷，社会更加安定和谐。（二）渔业安全更有保障。通过迭代更新老旧泡沫养殖设施，升级改造后的塑胶养殖设施不论是选形、原料，还是配套的锚固系统、减压挡流设施，在防抗海流变形和台风破坏方面的能力均明显提升，海上作业安全系数显著提高，遇险保障体系建立健全。（三）多方共赢更易实现。通过实施海域权属分置改革，既落实了国家对海域的支配权利，实现海域从资源到资产、再到资本的转变；又进一步拓宽了村级集体经济增收渠道，沿海行政村每年通过分包海域养殖权，获得村财收入，进一步发展了村集体经济。同时，还有效解决了海域退养后群众的“出路”问题，基本满足了群众养殖生产需要，维护了社会公平正义。

文章编号: 98a38111463e7cf814e94d64a91ba8d
-----------------------------------------------------------------------------

65. 今日头条 -  (广东省生态环境厅徐晓霞:开通重大项目“绿色通道”,广东在低碳环保领域拥有无限商机) 2022-12-21 21世纪经济报道   21世纪经济报道

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/article/7179520583502135819/

...白海豚涌现在珠江口，目前数量已超过 2000 只。

在此基础上，广东还提供了优质的生态环境管理服务。徐晓霞表示，广东始终致力于用最小的环境成本创造最大的价值，“我们持续推进‘放管服’改革，简政放权、主动服务，有求必应、无事不扰，让投资者可以聚精会神办企业...

文章编号: 4ecd9970f6b240839e7e1b85ad9b4ca0

66. 新浪网 -  (大湾区全球招商大会 ┃ 碧海蓝天青山绿水宜居宜业) 2022-12-21 新浪财经头条   新快报

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://cj.sina.com.cn/articles/view/1652484947/627eeb5302001fg8k

...白海豚被誉为“海中的大熊猫”，近些年来，粤港澳大湾区珠江口的白海豚越来越多，目前已经超过了2000只。生态环境服务优质高效除了环境优美，广东还能够提供优质的、高效的生态环境服务。广东持续推进“放管服”改革，简政放权、主动服务、有求必应、无事不扰，让投资者可...

文章编号: eb42c3ce6cbc8d3bf36c8e2ac242bbe0

67. 网易新闻 APP -  (绿色工程,亟需从根本上破解绿色思维缺失症「预出版」) 2022-12-21 巧桥的小城艺术   巧桥的小城艺术

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HP4B9HEC05560MQ9.html

周晋峰 杨晓红 冯雯雯 张思远 肖洋 曹愉 牛静美1（1.本文作者全部来自中国生物多样性保护与绿色发展基金会）摘要：本文分析当下市政工程、环境管理项目、生态修复项目，因普遍缺乏绿色思维而导致所谓绿色工程南辕北辙的典型案例，说明甄别并抛弃工业文明错误观念影响、真正贯彻绿色思维，对于落实生态文明建设的重要性。关键词：市政工程；环境管理；生态修复；绿色工程；生态文明周晋峰，杨晓红，冯雯雯，张思远，肖洋，曹愉，牛静美1.绿色工程，亟需从根本上破解绿色思维缺失症.生物多样性保护与绿色发展.百家.2022年12月21日.ISSN2749-9065党的十九大以来，生态文明建设已成为国家战略方针，成为社会发展主流。在这样的时代背景下，国内各地纷纷开展了不少与环境保护、生态保护相关的绿色工程。但这些工程是真的绿色、环保吗？或者说最终是否切实践行了生态文明呢？生态文明作为人类文明史上的一个全新文明，是相较于人类发展已经经历或正在经历的前三个文明而言的，即原始文明、农业文明和工业文明。原始文明时期，人类刚刚诞生，匐伏于自然力量之下；农业文明人类则开始利用种植，满足基本生存；工业文明时期，由于人类科技的发展，物质生产得到极大的发展，人类对自然的改造与干扰达到前所未有的程度。正是因为工业文明过度发展，带来的一系列环境问题，人类开始反省从而进入生态文明时期。从本质特征上讲，生态文明是为了探索人与自然更好的和谐共处的一种方式，即极可能消解“人类纪”带来的负面效应，降低地球生物多样性丧失速度，让人类发展与自然生境，达成一种可持续永续状态。这样，在生态文明的总特征下，与生态管理、生态修复、生态建设等相关的绿色工程，即应该体现出遵循自然原则、节约原则、有限原则、整体性原则等，这些与工业文明时期所单边站在人类发展角度出发而遵循的原则，有着本质区别。一、绿色工程“不绿色”、“不环保”、也“不生态”之因从中国绿发会近些年观察并剖析的大量绿色工程案例来看，绿色工程之所以“不绿色”、“不环保”、也“不生态”，其中一个最关键的因素，就是各类建设工程在设计、执行或管理、修复等过程中，普遍缺乏绿色思维，并不能从习惯性的工业文明思想束缚中跳脱出来，用真正符合生物多样性保护、符合自然客观规律的思想，去理解并对生态系统做出正向或积极的建设。其具体表现如下：（一）在市政工程建设方面稍远一点的案例，是2005年发生的圆明园防渗工程。当时，为解决圆明园福海湖底渗水严重、每年不得不花费大量钱财引水以保持水面这一问题，圆明园管理方想出了在湖底铺上塑料、湖岸固化以留住水这一工程设计的解决办法。这个想法一公布，顿时在国内环保界引发一波舆论潮。因为公园管理方犯了两个非常明显的错误，一是湖底铺设大面积的塑料布，不仅耗资巨大，且本身无法降解，是一种生态灾害；其二，圆明园与周边地区本来是一个完整的、不可分割的生态系统，但这种又是铺底、又是固岸的解决方案，既不能长期保住水，反而切断了与周边生态系统的有机联结，容易让圈起来的一湖水很快就变成一湖死水或臭水。这样的解决办法，与环保、生态就差之千里了。近一点的，则是今年3月份的深圳湾航道疏浚工程环评公示事件。为了拓展深圳的一个旅游项目“海上看深圳”，深圳市交通运输局在公示《深圳湾航道疏浚工程（一期）环境影响报告书》过程中，受到国内环保组织阻击。不谈这份环评涉嫌抄袭，仅从生态角度讲，这个要施工的航道疏浚工程虽不在深圳市生态红线内，但其建设区域与白海豚保护区相距约40公里、与香港米埔候鸟保护区相距才约7公里，该工程环评一旦通过并施工，其对深圳湾底栖生物和当地关键物种（白海豚、候鸟）的影响可想而知。另两个有关市政工程建设的案例，则均与崖沙燕保护相关。今年春天，河北元氏县在槐河河道整治过程中，全面硬化了槐河河道两侧的崖壁、还打算铲除河中间的一个仅存沙洲，而这些地方的两侧崖壁，却是当地崖沙燕的传统栖息地。邢台案例与之类似，不同的原因是修公路导致崖沙燕栖息地面临被毁。经绿会干预，目前，河北元氏县和邢台市均已建立崖沙燕保护地。（二）环境管理方面在环境管理方面出现的绿色工程偏差，则主要指由于一些地方管理部门对生态价值认识的不到位，或者无法准确评估生物多样性价值，而导致做出一系列非常荒谬、违背生态文明初衷的举动。比如从去年一直持续到今年的上海南汇东滩事件，即是如此。位于上海浦东区的南汇东滩，是长江入海口经年累月淤滞泥沙而形成的一大片滩涂湿地。2005年左右，这片沿海滩涂设立临港新城（后改名南汇新城），并相应规划为承接附近浦东机场和洋山深水港的新兴产业区。10多年过去，南汇新城的经济发展并没有如最初规划那般迅猛发展，而事先预留的这片滩涂在经过长期自然恢复后，却成为了上海市最重要的一处湿地后花园，吸引到此的湿地鸟类多达200多种。去年春天，为完成植树造林任务，南汇新城管委会在原大堤内的东滩湿地上种树，被志愿者叫停，今年春天这里再次发生数百亩芦苇地被毁。其关键原因除了一再的经济发展冲动外，另一个就是对湿地生态价值认识的不到位，湿地作为一个完整生态系统，其涉及到的鸟类、滩涂生物、植物等生态价值，远比单一造林、或建一个人工的湿地公园生态价值要高得多。同样，在天津一处已被纳入生态红线保护的公园内，去年6月份，绿会志愿者在该公园一处原生态池塘内，意外发现了10多只“比大熊猫还稀少”的低斑蜻。但就在志愿者发现它们的同时，却发现这片芦苇面临收割、池塘也打算作清淤处理，这意味着这么一小块的低斑蜻栖身之处，又将面临灭顶之灾。在此情形下，绿会紧急支持志愿者与公园管理处沟通，并成立了低斑蜻保护地。北京的不老屯湿地、天津的北戴河湿地亦是如此。因为生境丰富，这两处原本都是两地观鸟爱好者的常常光顾之处，但政府部门近年却在湿地种树、开展所谓的水源涵养工程或修建湿地公园，结果导致两地的鸟一年少似一年。表面上，这些环境管理措施，看起来更符合了人们的所谓美观，但事实代价却是综合生态价值的丧失。天津七里海湿地，也存在同样的问题。这样的环境管理措施，其实是离真正的生态文明在愈行愈远。（三）生态修复方面从字面意义理解，这应该是最接近生态保护的工程建设，而且往往耗资巨大。然而遗憾的是，由于缺乏生物多样性保护方面的生态思维，这方面的“非绿工程”也比比皆是。去年10月，腾格里沙漠发生第二起环境污染案件，被污染的沙漠面积达到近百平方公里。事情发生后，仅污染现场清挖出来的污染物就达到近13万吨袋，这些污染物被挖走处理后，当地的沙漠生态又该如何修复？近日，一家国内领头的生态修复企业公布了其修复方案，除造价一例高昂外，充分利用自然、基于生物多样性调查基础上的最经济、节约的自然修复，再次被忽略在所谓生态修复工程之外。另一起比较重要、且正在进行中的生态修复工程，是北京市丰台区正在进行中的南苑公园改造提升工程。位于永定河流域的南苑湿地，早在辽金时期即已是有名的泉眼密布、鸟兽众多之地。从历代封建王朝将之视为禁苑的史实，即可想见其当初草木茂盛、生物多样性丰富的旧时模样。后南苑荒废，成为现在的南苑森林湿地公园。而这一次，这一森林湿地公园被提出来做生态改造提升。然而，经考证，这一眼下已经动工改造的所谓生态工程，其工程环评仍丝毫也没有考虑生物多样性损失，更没有对现有生态及物种做基础性本底调查，以及相应的价值评估。那么，我们想问，一个连生态本底都完全不清楚的生态修复工程，其最终修复的成果，又将跟真正的大自然有什么关系呢?总的来说，之所以大量绿色工程都在实际操作中与生态保护初衷南辕北辙，不仅未能实现绿色环保，反而破坏生态，与生态文明建设背道而驰，具体原因如下：1.专家队伍缺乏学习，对于生物多样性保护及生态文明了解不够，不明白栖息地保护的重要性，以及其与生态文明的重要关联；2.与工程建设相关的环评、建设等环节，其运作流程已经长期固化成部门化、利益化、商业化，而生硬割裂了生态保护应充分考虑客观综合的现实，缺乏生态保护部门及关注者的广泛参与；3.工程建设方面的标准、规范、条例、法规受工程管理和建设部门的认识制约，已经明显出现落后、跟不上时代发展需求、甚至出现错误；4.生物多样性相关标准、生态文明教育急需普及、推广。二、应对对策（一）专家队伍应全面学习并更新知识储备，加强对于生物多样性保护及生态文明的学习与研究，重视栖息地保护的重要性；（二）与工程建设相关的环评、建设等环节，应打破现已经形成的运作部门化、利益化、商业化惯性格局，充分尊重自然生态规律，尊重生态系统的完整性，积极主动吸纳生态保护部门及关注者广泛参与，充分尊重其基于自然的保护意见或建议；（三）积极提升并完善现工程建设方面的标准、规范、条例、法规，保持与时俱进，真正贯彻落实我国生态文明建设；（四）积极普及、推广生物多样性相关标准、生态文明教育。三、结论综上所述，在当前发展阶段，绿色建筑与绿色环保的环境管理还远未是社会发展主流，然而这一领域又是落实我国生态文明建设和实现可持续发展的重要切入点和当务之急，必须引起高度重视，并应立即在这一领域开展相应变革行动。其中，在绿色建筑与环境管理方面，应该首先加强对生物多样性保护的充分认识，积极推动其成为绿色建筑与环境管理的一大基础性重要原则，同时在实践中普及、推广并遵循生物多样性相关标准，使其能切实成为绿色建筑与环境管理领域的一项基本准则。这样，未来在绿色建筑与环境管理中，我们才可能根据不同类型的绿色工程所涉及的不同问题，进行具体剖析，采取真正符合自然规律、遵循自然法则的解决办法，以加快提升我国绿色建筑与环境管理质量，为中国的可持续发展和生态文明做出应有贡献。参考文献[1] 秦岭. 基于BIM技术的绿色建筑装饰设计评价研究[C]. 重庆市鼎耘文化传播有限公司. 2020年智慧建造与设计学术云论坛（成都）论文集. 重庆市鼎耘文化传播有限公司:重庆市鼎耘文化传播有限公司,2020:55-60.[2] 李玉鹏,邓晓娇. 绿色建筑工程管理现存问题研究[C]. 北京力学会. 北京力学会第26届学术年会论文集. 北京力学会:北京力学会,2020:301-304.[3] 张翔宇. 建筑设计中绿色建筑设计理念的应用初探[C]. 《建筑科技与管理》组委会. 2019年12月建筑科技与管理学术交流会论文集. 《建筑科技与管理》组委会:北京恒盛博雅国际文化交流中心,2019:108-109.[4] 孙晓峰,邹芳睿,周敏,周玉焰. 基于《绿色生态城区评价标准》的生态城市实施效果评估(绿色建筑篇)——以中新天津生态城为例建设发展提升分析[C]. 中国城市科学研究会、郑州市人民政府、河南省自然资源厅、河南省住房和城乡建设厅. 2019城市发展与规划论文集. 中国城市科学研究会、郑州市人民政府、河南省自然资源厅、河南省住房和城乡建设厅:北京邦蒂会务有限公司,2019:49-53.（本文核心内容首发于《新型城镇化》总第52期）

文章编号: 7ae431fd38c27e3cfccb326ad72d961e
-----------------------------------------------------------------------------

68. 百度 APP -  (绿色工程,亟需从根本上破解绿色思维缺失症「预出版」) 2022-12-21 中国绿发会   中国绿发会

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1752784981838124270

周晋峰  杨晓红 冯雯雯 张思远 肖洋 曹愉 牛静美1

（1.本文作者全部来自中国生物多样性保护与绿色发展基金会）

摘要：本文分析当下市政工程、环境管理项目、生态修复项目，因普遍缺乏绿色思维而导致所谓绿色工程南辕北辙的典型案例，说明甄别并抛弃工业文明错误观念影响、真正贯彻绿色思维，对于落实生态文明建设的重要性。

关键词：市政工程；环境管理；生态修复；绿色工程；生态文明

周晋峰，杨晓红，冯雯雯，张思远，肖洋，曹愉，牛静美1.绿色工程，亟需从根本上破解绿色思维缺失症.生物多样性保护与绿色发展.百家.2022年12月21日.ISSN2749-9065

党的十九大以来，生态文明建设已成为国家战略方针，成为社会发展主流。在这样的时代背景下，国内各地纷纷开展了不少与环境保护、生态保护相关的绿色工程。但这些工程是真的绿色、环保吗？或者说最终是否切实践行了生态文明呢？

生态文明作为人类文明史上的一个全新文明，是相较于人类发展已经经历或正在经历的前三个文明而言的，即原始文明、农业文明和工业文明。原始文明时期，人类刚刚诞生，匐伏于自然力量之下；农业文明人类则开始利用种植，满足基本生存；工业文明时期，由于人类科技的发展，物质生产得到极大的发展，人类对自然的改造与干扰达到前所未有的程度。正是因为工业文明过度发展，带来的一系列环境问题，人类开始反省从而进入生态文明时期。从本质特征上讲，生态文明是为了探索人与自然更好的和谐共处的一种方式，即极可能消解“人类纪”带来的负面效应，降低地球生物多样性丧失速度，让人类发展与自然生境，达成一种可持续永续状态。

这样，在生态文明的总特征下，与生态管理、生态修复、生态建设等相关的绿色工程，即应该体现出遵循自然原则、节约原则、有限原则、整体性原则等，这些与工业文明时期所单边站在人类发展角度出发而遵循的原则，有着本质区别。

一 、绿色工程“不绿色”、“不环保”、也“不生态”之因

从中国绿发会近些年观察并剖析的大量绿色工程案例来看，绿色工程之所以“不绿色”、“不环保”、也“不生态”，其中一个最关键的因素，就是各类建设工程在设计、执行或管理、修复等过程中，普遍缺乏绿色思维，并不能从习惯性的工业文明思想束缚中跳脱出来，用真正符合生物多样性保护、符合自然客观规律的思想，去理解并对生态系统做出正向或积极的建设。其具体表现如下：

（一） 在市政工程建设方面

稍远一点的案例，是2005年发生的圆明园防渗工程。当时，为解决圆明园福海湖底渗水严重、每年不得不花费大量钱财引水以保持水面这一问题，圆明园管理方想出了在湖底铺上塑料、湖岸固化以留住水这一工程设计的解决办法。这个想法一公布，顿时在国内环保界引发一波舆论潮。因为公园管理方犯了两个非常明显的错误，一是湖底铺设大面积的塑料布，不仅耗资巨大，且本身无法降解，是一种生态灾害；其二，圆明园与周边地区本来是一个完整的、不可分割的生态系统，但这种又是铺底、又是固岸的解决方案，既不能长期保住水，反而切断了与周边生态系统的有机联结，容易让圈起来的一湖水很快就变成一湖死水或臭水。这样的解决办法，与环保、生态就差之千里了。

近一点的，则是今年3月份的深圳湾航道疏浚工程环评公示事件。为了拓展深圳的一个旅游项目“海上看深圳”，深圳市交通运输局在公示《深圳湾航道疏浚工程（一期）环境影响报告书》过程中，受到国内环保组织阻击。不谈这份环评涉嫌抄袭，仅从生态角度讲，这个要施工的航道疏浚工程虽不在深圳市生态红线内，但其建设区域与白海豚保护区相距约40公里、与香港米埔候鸟保护区相距才约7公里，该工程环评一旦通过并施工，其对深圳湾底栖生物和当地关键物种（白海豚、候鸟）的影响可想而知。

另两个有关市政工程建设的案例，则均与崖沙燕保护相关。今年春天，河北元氏县在槐河河道整治过程中，全面硬化了槐河河道两侧的崖壁、还打算铲除河中间的一个仅存沙洲，而这些地方的两侧崖壁，却是当地崖沙燕的传统栖息地。邢台案例与之类似，不同的原因是修公路导致崖沙燕栖息地面临被毁。经绿会干预，目前，河北元氏县和邢台市均已建立崖沙燕保护地。

（二）环境管理方面

在环境管理方面出现的绿色工程偏差，则主要指由于一些地方管理部门对生态价值认识的不到位，或者无法准确评估生物多样性价值，而导致做出一系列非常荒谬、违背生态文明初衷的举动。

比如从去年一直持续到今年的上海南汇东滩事件，即是如此。位于上海浦东区的南汇东滩，是长江入海口经年累月淤滞泥沙而形成的一大片滩涂湿地。2005年左右，这片沿海滩涂设立临港新城（后改名南汇新城），并相应规划为承接附近浦东机场和洋山深水港的新兴产业区。10多年过去，南汇新城的经济发展并没有如最初规划那般迅猛发展，而事先预留的这片滩涂在经过长期自然恢复后，却成为了上海市最重要的一处湿地后花园，吸引到此的湿地鸟类多达200多种。去年春天，为完成植树造林任务，南汇新城管委会在原大堤内的东滩湿地上种树，被志愿者叫停，今年春天这里再次发生数百亩芦苇地被毁。其关键原因除了一再的经济发展冲动外，另一个就是对湿地生态价值认识的不到位，湿地作为一个完整生态系统，其涉及到的鸟类、滩涂生物、植物等生态价值，远比单一造林、或建一个人工的湿地公园生态价值要高得多。

同样，在天津一处已被纳入生态红线保护的公园内，去年6月份，绿会志愿者在该公园一处原生态池塘内，意外发现了10多只“比大熊猫还稀少”的低斑蜻。但就在志愿者发现它们的同时，却发现这片芦苇面临收割、池塘也打算作清淤处理，这意味着这么一小块的低斑蜻栖身之处，又将面临灭顶之灾。在此情形下，绿会紧急支持志愿者与公园管理处沟通，并成立了低斑蜻保护地。北京的不老屯湿地、天津的北戴河湿地亦是如此。因为生境丰富，这两处原本都是两地观鸟爱好者的常常光顾之处，但政府部门近年却在湿地种树、开展所谓的水源涵养工程或修建湿地公园，结果导致两地的鸟一年少似一年。

表面上，这些环境管理措施，看起来更符合了人们的所谓美观，但事实代价却是综合生态价值的丧失。天津七里海湿地，也存在同样的问题。这样的环境管理措施，其实是离真正的生态文明在愈行愈远。

（三） 生态修复方面

从字面意义理解，这应该是最接近生态保护的工程建设，而且往往耗资巨大。然而遗憾的是，由于缺乏生物多样性保护方面的生态思维，这方面的“非绿工程”也比比皆是。

去年10月，腾格里沙漠发生第二起环境污染案件，被污染的沙漠面积达到近百平方公里。事情发生后，仅污染现场清挖出来的污染物就达到近13万吨袋，这些污染物被挖走处理后，当地的沙漠生态又该如何修复？近日，一家国内领头的生态修复企业公布了其修复方案，除造价一例高昂外，充分利用自然、基于生物多样性调查基础上的最经济、节约的自然修复，再次被忽略在所谓生态修复工程之外。

另一起比较重要、且正在进行中的生态修复工程，是北京市丰台区正在进行中的南苑公园改造提升工程。位于永定河流域的南苑湿地，早在辽金时期即已是有名的泉眼密布、鸟兽众多之地。从历代封建王朝将之视为禁苑的史实，即可想见其当初草木茂盛、生物多样性丰富的旧时模样。后南苑荒废，成为现在的南苑森林湿地公园。而这一次，这一森林湿地公园被提出来做生态改造提升。然而，经考证，这一眼下已经动工改造的所谓生态工程，其工程环评仍丝毫也没有考虑生物多样性损失，更没有对现有生态及物种做基础性本底调查，以及相应的价值评估。那么，我们想问，一个连生态本底都完全不清楚的生态修复工程，其最终修复的成果，又将跟真正的大自然有什么关系呢?

总的来说，之所以大量绿色工程都在实际操作中与生态保护初衷南辕北辙，不仅未能实现绿色环保，反而破坏生态，与生态文明建设背道而驰，具体原因如下：1.专家队伍缺乏学习，对于生物多样性保护及生态文明了解不够，不明白栖息地保护的重要性，以及其与生态文明的重要关联；2.与工程建设相关的环评、建设等环节，其运作流程已经长期固化成部门化、利益化、商业化，而生硬割裂了生态保护应充分考虑客观综合的现实，缺乏生态保护部门及关注者的广泛参与；3.工程建设方面的标准、规范、条例、法规受工程管理和建设部门的认识制约，已经明显出现落后、跟不上时代发展需求、甚至出现错误；4.生物多样性相关标准、生态文明教育急需普及、推广。

二、应对对策

（一）专家队伍应全面学习并更新知识储备，加强对于生物多样性保护及生态文明的学习与研究，重视栖息地保护的重要性；

（二）与工程建设相关的环评、建设等环节，应打破现已经形成的运作部门化、利益化、商业化惯性格局，充分尊重自然生态规律，尊重生态系统的完整性，积极主动吸纳生态保护部门及关注者广泛参与，充分尊重其基于自然的保护意见或建议；

（三）积极提升并完善现工程建设方面的标准、规范、条例、法规，保持与时俱进，真正贯彻落实我国生态文明建设；

（四）积极普及、推广生物多样性相关标准、生态文明教育。

三、结论

综上所述，在当前发展阶段，绿色建筑与绿色环保的环境管理还远未是社会发展主流，然而这一领域又是落实我国生态文明建设和实现可持续发展的重要切入点和当务之急，必须引起高度重视，并应立即在这一领域开展相应变革行动。

其中，在绿色建筑与环境管理方面，应该首先加强对生物多样性保护的充分认识，积极推动其成为绿色建筑与环境管理的一大基础性重要原则，同时在实践中普及、推广并遵循生物多样性相关标准，使其能切实成为绿色建筑与环境管理领域的一项基本准则。这样，未来在绿色建筑与环境管理中，我们才可能根据不同类型的绿色工程所涉及的不同问题，进行具体剖析，采取真正符合自然规律、遵循自然法则的解决办法，以加快提升我国绿色建筑与环境管理质量，为中国的可持续发展和生态文明做出应有贡献。

参考文献

[1] 秦岭. 基于BIM技术的绿色建筑装饰设计评价研究[C]. 重庆市鼎耘文化传播有限公司. 2020年智慧建造与设计学术云论坛（成都）论文集. 重庆市鼎耘文化传播有限公司:重庆市鼎耘文化传播有限公司,2020:55-60.

[2] 李玉鹏,邓晓娇. 绿色建筑工程管理现存问题研究[C]. 北京力学会. 北京力学会第26届学术年会论文集. 北京力学会:北京力学会,2020:301-304.

[3] 张翔宇. 建筑设计中绿色建筑设计理念的应用初探[C]. 《建筑科技与管理》组委会. 2019年12月建筑科技与管理学术交流会论文集. 《建筑科技与管理》组委会:北京恒盛博雅国际文化交流中心,2019:108-109.

[4] 孙晓峰,邹芳睿,周敏,周玉焰. 基于《绿色生态城区评价标准》的生态城市实施效果评估(绿色建筑篇)——以中新天津生态城为例建设发展提升分析[C]. 中国城市科学研究会、郑州市人民政府、河南省自然资源厅、河南省住房和城乡建设厅. 2019城市发展与规划论文集. 中国城市科学研究会、郑州市人民政府、河南省自然资源厅、河南省住房和城乡建设厅:北京邦蒂会务有限公司,2019:49-53.

（本文核心内容首发于《新型城镇化》总第52期）

文章编号: bb5595f7f82a24e437d958ef3f28b75a
-----------------------------------------------------------------------------

69. 学习强国 APP -  (高质量发展|深圳交通40项重大工程加速推进) 2022-12-20 深圳学习平台   戴晓蓉

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=9429406788721906472&cdn=https://region-guangdong-resource

交通基础设施建设是推动经济高质量发展的重要支撑,是现代化经济体系建设的重要引擎。2022年,深圳做好统筹疫情防控同时,积极推进交通领域投资建设,全市40个重大交通工程建设“分秒必争”。 记者近日从深圳市交通运输局获悉,2022年,深圳市交通建设项目投资计划为120亿元,截至2022年11月底已投资112亿元,占年度投资计划的93%,超“时序”进度,桂庙路快速化改造一期、公常路下穿改造、横坪公路改造等一批工程完工投入使用,深中通道、春风隧道、妈湾跨海通道、滨海大道(总部基地段)、梅观南市政化改造等正加速推进,为全市经济发展注入强劲“动能”,为民生建设夯实基础。 重大工程投运推动交通升级 2022年,从前海到南山、福田,深圳又增加一条重要快速通道。备受关注的桂庙路快速化改造工程顺利完工,从福田中心区到前海中心,车程缩短至仅15分钟,深圳城市“双中心”的快速联系由此全面打通。这是深圳2022年交通工程建设的一大重要节点。 桂庙路改造工程一期工程西起前海合作区的梦海大道,跨越月亮湾大道,东至南山区的滨海大道后海滨立交处,全长约4.9公里。地面道路为双向6—8车道,设计时速50公里;地下道路采用双向6车道加连续集散车道,设计时速80公里。桂庙路隧道双向贯通后,从前海开车至福田全程无红绿灯,通行时间压缩将近一半。福田中心区和前海新中心之间通行效率大幅提升,人享其行、物畅其流,为城市发展带来持续动力。 交通建设是区域经济社会发展的重要支撑。坪山居民期待已久的横坪公路改造工程于2022年通车后,大大缓解了碧岭、沙湖、六联等坪山区西南片区的交通拥堵状况,疏解了坪山大道南段的交通压力,通过连接南坪快速路、宝坪路,进一步丰富了坪山区外联路网。横坪公路的完工,除了带来道路条件的改善,同时还提升了坪山居民生活质量及城区形象,完善了城区城市环境,为大型企业、大型配套设施入驻坪山区提供了更大的吸引力。 工程建设全年加速冲刺 “2022年以来,随着桂庙路快速化改造一期工程、坪山区横坪公路改造工程、公常路下穿改造、盐田北综合车场建设工程等一批交通重点工程顺利完工,深圳城市交通路网进一步升级。”深圳市交通运输局有关负责人介绍,“到2022年底前,还有盐港东立交、吉华路等工程也都将建成。” 据了解,2022年以来,市交通运输局全力推进“四个一批”(完工一批、推进一批、开工一批、前期一批)交通建设计划:完工投运盐港东立交工程、横坪公路改造工程、盐田北综合车场等项目,大力推进春风隧道、妈湾跨海通道、滨海大道(深圳湾总部基底段)下沉改造等项目,新开工龙澜大道北延段(含樟新路)工程,重点推进罗沙路复合通道改造等项目前期工作。全市40个重大项目同步快速推进。 27个重大项目加快建设步伐 目前,除已建成投入使用的一批交通项目,春风隧道、妈湾跨海通道、滨海大道(总部基地段)交通综合改造工程等27个项目也正加快建设步伐。 记者获悉,截至2022年底,妈湾1标段盾构已累计掘进954米,2标段盾构累计掘进1860米,盾构段累计完成约68%,正在开展明挖隧道、综合管廊主体结构施工;春风隧道盾构掘进已突破2000米,西侧明挖段主体结构累计完成90%;滨海大道(总部基地段)交通综合改造工程基坑开挖完成92%,主体结构完成40%。 “此外,深圳市还有一批下一阶段即将上马的重大工程,也正在加紧推进前期工作。”市交通运输局该负责人表示,如:沙河东路北延工程已完成工可报告编制,正在开展初步设计及概算编制工作;侨城东路北延通道工程已完成施工1标招标工作,正在开展后续标段施工招标工作,并办理项目用地相关手续;深圳港西部港区出海航道二期工程已取得工可复函,完成各类专题研究15项,正在开展白海豚保护区审批工作及后续招标工作。

文章编号: 2d79f660771c414d22440876c0fef05d
-----------------------------------------------------------------------------

70. 网易新闻 APP -  (首届华语纪录电影大会 为珠海增添崭新文化名片) 2022-12-19 人民资讯   人民资讯

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://c.m.163.com/news/a/HOVMJ37M0530QRMB.html

本文转自：人民日报客户端本报通讯员 钟夏光影如歌，礼赞伟大时代，书写奋斗华章；湾区潮涌，激荡万千气象，共赴壮阔未来！由中央新闻纪录电影制片厂（集团）、中共珠海市委宣传部、中国电影家协会主办，珠海传媒集团、中国电影家协会纪录电影工作委员会承办的首届华语纪录电影大会，日前在珠海举行。本届大会以“新时代新征程新纪录”为主题，一系列精品力作荟萃珠海，逾百位行业“大咖”齐聚特区，汇集创作力量、激发灵感智慧、探索发展路径，努力在新征程上谱写华语纪录电影繁荣发展的时代华章。三天时间里，从主题论坛、主题海报展到首届华语纪录电影推优盛典；从别开生面的“印象珠海”短视频推荐到星光灿烂的“荣光大道”纪录电影红毯……以华语纪录电影为桥梁纽带，一个个暖心画面、一幕幕高燃瞬间，向世界展示了可信、可爱、可敬的中国形象。新平台：推动中国纪录电影勇攀高峰新时代十年，广大华语纪录电影工作者用真实光影、真实故事书写下生生不息的人民史诗，推出了一系列精彩纷呈的优秀作品，成为讲述新时代中国故事、弘扬中国精神、彰显中国力量的重要载体。“我们希望将华语纪录电影大会打造成凝聚力量、沟通交流、开展合作的重要平台，团结引导广大纪录电影工作者创作推出更多丰富人民精神世界、振奋民族精神的优秀作品。”中国电影家协会副主席任仲伦在大会开幕式上表示。在备受关注的华语纪录电影展映板块中，《掬水月在手》《罗长姐》《九零后》《大学》《天工苏作》《1950他们正年轻》《我们是第一书记》《冰上时刻》《穿越烽火》等一批获得中美电影节最佳纪录片“金天使”奖、中宣部精神文明建设“五个一工程奖”、中国电影金鸡奖的优秀作品同台亮相，成为新时代十年华语纪录电影焕发新气象、展现新作为的集中体现。大会期间，中国传媒大学中国纪录片研究中心负责组织编写的《中国纪录电影十年报告（2012-2022）》重磅推出，不仅对十年间中国纪录电影的发展进行回望与总结，更是在案例深描、行业跟踪和十年数据积累的基础上，给未来中国纪录电影高质量发展提供参考。“我们希望中国纪录电影工作者们能携手并肩、同向同行，用更多无愧于时代、无愧于人民的优秀纪录电影讲好中国故事，讲好新时代故事，讲好中华儿女薪火相传、赓续奋斗的故事，深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界！”中央新闻纪录电影制片厂（集团）党委书记、董事长，中国影协纪录电影工作委员会会长姜海清表示。新征程：书写生生不息的人民史诗当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。站在新的历史起点上，如何像习近平总书记强调的那样：“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”，成为广大纪录电影工作者需要思考的时代课题。作为首届华语纪录电影大会主题活动单元之一，在13日举行的“新时代新征程新纪录”主题论坛上，邀请多位业界权威专家、新锐纪录电影导演、头部影视文化和发行机构负责人，结合各自经验成果，深入开展对话交流，共同探讨新时代背景下纪录电影的挑战和机遇、创新和发展。“所有艺术都要来源于生活，纪录片的真实性更决定了其创作者要扎实地深入生活，真实地还原生活。”原国家广电总局电影局局长刘建中掷地有声地说。中国电影家协会副秘书长杨烨表示，希望此次大会能成为前瞻纪录电影发展趋势的“风向标”、激发纪录电影融合创新的“推进器”、团结纪录电影人同向同行的“黏合剂”。推动重大主题作品“接地气、破圈层”，现实题材作品“正能量、引共情”，特色题材作品“创新风、探新路”……在聆听中、记录中、思考中，共识在凝聚，信心在升腾。从“高原”向“高峰”迈进！本届华语纪录电影大会推优盛典上，共征集到参评影片57部，基本涵盖了近三年来获得公映许可的优秀纪录电影作品。其中，20部入围作品推荐，14部入围单项推荐。在14日晚的红毯仪式上，这些作品背后的众多华语纪录电影人齐聚一堂。珠海用荣耀与梦想铺就“荣光大道”，以红毯和星光礼遇这些平凡而伟大的身影，致敬每一个普普通通却奋力向前奔跑的中国人，向社会传递向上向善的榜样力量。这里有可歌可泣的英雄史诗——“抗美援朝振威史，华夏儿女卫国魂，华语纪典辉煌作，丹青伟业彪炳勋……”抗美援朝老兵周忠杰挺着胸膛、拄着拐杖走上舞台，写下了自己的感言。他代表纪录电影《1950他们正年轻》中每一位“最可爱的人”说，“感谢你们让这段历史可以永远被铭记。”这里有满怀豪情的青春之歌——在日月贝广场上，中央新闻纪录电影制片厂于1974年拍摄制作的纪录影片《万山十姐妹》中的八姐妹，来到“城市记忆”露天放映活动与市民观众互动。“万山十姐妹”中的一员说：“48年前我才18岁，今年我60多岁了，还是感觉很年轻！”这里有沉潜往复的使命担当——港珠澳大桥这项令中国自豪、世界瞩目的“超级工程”，自开工建设以来，涌现了无数精彩动人的故事。纪录电影《港珠澳大桥》总导演闫东介绍说，将啔动中华白海豚纪录片的拍摄，“属于粤港澳大湾区的故事还将继续”。这里有矢志不悔的生命华章——2018年，失去双腿的夏伯渝以69岁高龄成为无腿登顶珠峰第一人。他便是《无尽攀登》纪录片中的主人公。在红毯仪式现场，他说：“山再高，高不过登山的人；路再险，挡不住勇敢的心！”弦歌不辍，薪火赓续。活动现场，年逾九旬的著名纪录电影人、《莫让年华付水流》导演陈光忠发来热情洋溢的致辞：“首届华语纪录电影大会是有时代里程碑意义的，它已经给我们吹响了集结的号角，让我们的队伍浩浩荡荡，奋勇前进，勇攀高峰。”莫让年华付水流。从珠海，再出发！新愿景：为“青春之城”插上“光影之翼”13日下午，首届华语纪录电影大会在珠海度假村酒店星际厅如期开幕，与会嘉宾在赞叹珠海气候宜人的同时，也纷纷为这座城市贴上了“青春、活力、温暖”等标签。大会期间，由珠海传媒集团向全球征集的“印象珠海”短视频优秀作品进行集中展播。本次征集活动共收到来自海内外各影视制作机构、大专院校影视专业师生、视频爱好者投稿逾200份，从“风貌”“人文”“追梦”“家园”四个角度反映特区风貌、触摸历史文化、叙述奋斗故事、展现宜居家园，将属于这座城市的精彩画卷徐徐展开。“我们看到了这座城市的开放与包容、机遇与活力。”中央新影集团新媒体部主任、“印象珠海”短视频评委刘帼轶说。珠海是中国最早设立的经济特区之一，是内地唯一与港澳同时陆路相连的城市，是展示中国改革开放伟大成就的重要窗口，拥有得天独厚的区位优势和开放包容的人文底蕴。近年来，在珠海市委市政府的大力推动下，这座特区城市持续加大文化品牌培育，实施高品质文化供给工程，文化产品日益丰富，文化产业规模持续扩大，市民在家门口就能享用“精神大餐”。岁末临近，冬意正浓。在南海之滨，却涌动着文艺事业蓬勃发展的热潮——就在几天前，2022珠海时尚周圆满收官。5天时间，汇聚了十余场大秀、十余个代表中国高端设计水准的时尚品牌、众多重量级设计“大咖”，全方位引领最新潮流趋势，展示行业生态新风貌。而在金秋时节，第二届珠海艺术节的到来，同样为这座城市增添了更加斑斓的色彩。精品剧目可圈可点，名家名团应接不暇，本土新作百花齐放，惠民活动缤纷多彩……一个月时间里，“艺术之花”在特区热土上璀璨绽放。作为珠海的又一张崭新文化名片，华语纪录电影大会以后将每年在珠海举办一次。“享誉全球的威尼斯电影节、戛纳电影节都是在海边举办，华语纪录电影大会落户珠海，必将是一段佳话！”纪录电影《罗长姐》导演金行征说，希望吸引更多的人来珠海拍电影、讲故事，欣赏珠海的美景，感受珠海的人文气息。作为本次大会承办单位，珠海传媒集团近年来以纪录片、纪录电影的创作与传播为突破口，在“精品工程”建设的道路上越走越宽，参与出品的纪录电影《港珠澳大桥》获中宣部“五个一工程”奖，纪录片《珠澳情缘》得到社会各界广泛认可，又与中央新影集团签署了战略合作协议，携手开展新时代大湾区重大主题纪录片的创作。“华语纪录电影大会是华语纪录电影人交流碰撞的全新平台，我们将借助这个‘共同家园’，向榜样学习，向匠心致敬，以满怀热情的赤诚之心去拥抱纪录电影更加美好的未来。”珠海传媒集团党委书记、董事长孙锡炯表示。镜头记录着珠海，珠海定格了精彩。这是光影的印记，这是艺术的魅力，这是一座城市对文化的孜孜以求，这是一座城市向未来的浪漫寄语！“我们将以精品纪录电影为纽带，为纪录电影创作者、专家学者、发行放映机构负责人和媒体人搭建了共话发展、共享机遇、共创未来的广阔平台，用真实影像讲好珠海故事、大湾区故事、中国故事，向世界展示可信可爱可敬的中国形象。”珠海市委常委、宣传部部长谈静表示，珠海将以党的二十大精神为统领，高质量建设新时代中国特色社会主义现代化国际化经济特区，全力建设更高水平文化强市和区域文化艺术中心。

文章编号: 1a9f09e97daa7f641959633b37fcd3d6
-----------------------------------------------------------------------------

71. 一点资讯 -  (挖掘珠海生态故事奏响大湾区三部曲纪录片《中华白海豚》即将啔镜) 2022-12-19 姗姗爱旅游   姗姗爱旅游

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0l272mRI

...白海豚》。”近日，在首届华语纪录电影大会“荣光大道”红毯仪式上，中央广播电视总台社教节目中心特别节目部主任、《港珠澳大桥》总导演闫东宣布了下一部纪录片《中华白海豚》即将啔动拍摄的消息。他口中的“我们”，正是即将共同进行该影片制作的中央广播电视总台、广东广播...

文章编号: 1b323970d4d920dbdc348f663efc7ce

72. 搜狐新闻 APP -  (地球百科之海洋生命(3)海精灵的呼唤) 2022-12-18 搜狐新闻   漫漫的爱情

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://3g.k.sohu.com/t/n655954952

海豚是最亲近人类的海洋动物，人们亲切的称它海精灵。海豚是海洋哺乳类动物，属于鲸类的海豚科。和人类一样是恒温，体温总是在36摄氏度左右，用肺部呼吸，主要以鱼类为食。海豚亲近人类，它们将许多落水的人从海中救起，有时也会驱赶攻击人们的鲨鱼，感恩的人们亲切称呼它为妈祖鱼，也有着海洋精灵的美称。中华白海豚是海豚的一种，栖息于中国南部和澳大利亚北部的海域，主要分布于西太平洋和印度洋，常见于我国东海，是生活在近海海域的海洋哺乳动物，它们有时也会出现在浑浊的沿海地区、河流三角洲和河流入海口。中华白海豚和它们的远洋表亲不同，它们只频繁出现于浅水区，游速中等。中华白海豚通常生活在以10头或更少个体组成的群体中，其中雌性在10岁左右才会性成熟，每3年左右才会产下一头幼崽。两条年幼的中华白海豚畅游在水里中华白海豚身体修长呈纺锤型，喙突出狭长，刚出生的白海豚约1米长，性成熟个体体长2.0~2.5m，最长达2.7m，体重200~250kg；背鳍突出，位于近中央处，呈后倾三角形；胸鳍较圆浑，基部较宽，运动极为灵活；尾鳍呈水平状，健壮有力，以中央缺刻分成左右对称的两叶，有利于其快速游泳。白海豚还有一双乌黑发亮的眼睛，非常惹人喜欢，有着海洋精灵的别称。中华白海豚除了会出水呼吸，还有一些比较特别的动作。比如翘起来拍浪迹，将小鱼打昏进食。跃出海面的中华白海豚小白海豚出生的时候是深灰色，在成长的过程中，会经过体色铅灰的婴儿期，浅灰色的幼儿期，身上布满灰点的少年期，灰白相间的青年期，只有少量灰点的壮年期，一片纯白或粉红的老年期六个生命阶段。随着年龄的增长，白海豚的皮肤颜色变得越来越浅。有些成年的白海豚会呈现出淡粉色或象牙色，并不是色素造成的，而是表皮下的血管所导致。这与调节体温有关。成年海豚皮肤下面有细微血管儿。一活动起来就会发红，所以我们看到它就好像粉红色的样子。看上去是粉红色的白海豚，已经进入老年期。根据某位香港生态摄影师的统计数据，在我国香港地区，2003年生活着188条中华白海豚，2017年的数据只剩下47条，14年间香港地区的中华白海豚的数量消失了75%。香港2016年到2017年，只发现了一条白海豚宝宝。而在内陆数据显示，中华白海豚的数量已不足三千只，现有数量极为稀少，素有美人鱼和水上大熊猫之称，属国家一级保护动物。保护生态环境，就是保护人们赖以生存的家园。中华白海豚面临的威胁很大程度来自人类，沿海地区的经济快速发展，大型工程填海造地，大范围了破坏了白海豚的生存环境，在人们大型航运活动时，白海豚也会时常被船只撞到受到伤害，工业质污染会影响他们免疫神经和生殖系统，中华白海豚主要是依靠声呐感知世界，这就让他对声音极其敏感，人类工业产物发出的声音让它们感到恐慌。繁荣的渔业，同样为白海豚的生长带去了迫害，白海豚被渔网缠住致死的事件时有发生。白海豚急需人们的保护。

文章编号: 803322f21429e9e2b7ac8eb488f3d9f0
-----------------------------------------------------------------------------
